Bonjour à tous, puisque vous êtes désormais tous là, je vous souhaite une excellente année 2026, comme je vous le disais, les meilleurs voeux pour vous ainsi que pour vos proches.
Alors, je vous le disais il y a un instant, j'étais un petit peu inquiet de voir que Marc était le seul connecté jusqu'à quasiment 9h05, personne d'autre n'était là, et puis finalement les uns et les autres sont arrivés, hop, petit à petit se sont égrénés.
J'ai constaté, non, j'ai l'impression, je vais être plus prudent que ça, j'ai l'impression que vous êtes moins nombreux le jeudi matin que vous ne l'étiez le jeudi soir auparavant.
Donc je suis en train de récupérer les chiffres des visios du jeudi soir auparavant, les visios du jeudi matin, parce que maintenant c'est depuis la rentrée scolaire qu'on fait ça, donc ça fait 3-4 mois, pour faire des moyennes et regarder si effectivement vous êtes plus nombreux le matin ou le soir.
Et si je m'aperçois que vous êtes effectivement moins nombreux le matin que le soir, je demanderai à Marjorie d'avoir la gentillesse, si elle le veut bien, de remettre un vote sur le groupe Facebook de la lucarne pour sonder les gens à nouveau et pour voir si finalement, en fait, ils ne préféraient pas le soir au matin.
Je suis en train de collecter les chiffres, de regarder si c'est juste une impression de ma part ou si c'est une réalité.
C'est long de collecter les chiffres, c'est compliqué parce qu'il faut récupérer pour chaque session de visioconférence le fichier Excel des connexions,
prendre les chiffres du fichier Excel, les reporter dans un autre fichier Excel dans lequel je mettrai toutes les données de toutes les visios.
et ensuite, alors après ça se fait en trois clics de souris, on fait des moyennes.
Mais récupérer les infos et les mettre dans un fichier Excel centralisé,
ça c'est très long, c'est un travail de fourmi.
Et l'intelligence artificielle n'est pas en mesure de nous aider pour ça.
Donc c'est un travail qu'on est en train de faire,
et puis quand ce sera terminé, on verra s'il y a lieu de vous interroger à nouveau
sur le groupe Facebook et si Marjorie veut bien s'en occuper.
Parce que Marjorie peut très bien me dire qu'elle a autre chose à faire,
c'est également possible.
Donc, on verra ça.
Alors, aujourd'hui, on a pas mal de choses à voir en cette rentrée, non pas scolaire, mais en cette rentrée civile.
Alors, comme je vous le disais, cette année, on a énormément, énormément de projets.
Beaucoup de choses sont en cours de développement, des choses assez sexy, assez intéressantes.
Je ne vous dis pas de quoi il s'agit, mais on a clairement les mains dans le cambouis, jusqu'au coude.
On est en train de vous préparer plein de choses assez chouettes, assez super pour toute l'année 2026.
Alors, avant de démarrer vraiment la visio et les thèmes de formation qu'on va voir aujourd'hui, des petits rappels.
Vous le savez, nous sommes le 8 janvier. Les grilles tarifaires, c'est maintenant qu'il faut demander à les modifier, pas après.
Pourquoi ? Comme je vous l'ai mis dans Eglantine il y a quelques semaines, juste avant la fin de l'année, cette année nous avons volontairement modifié Eglantine pour empêcher d'ouvrir les grilles tarifaires en dehors de la période du 1er au 10 janvier.
Ça veut dire que désormais, quand on va dans Eglantine pour ouvrir une grille, Eglantine ne le permet que si on est entre le 1er et le 10 janvier, ou lorsqu'il s'agit d'un agent dont le compte Eglantine a été créé depuis moins d'un mois.
Donc lorsqu'on recrute un nouvel agent, il a un mois, lui, c'est une deuxième vérification opérée par Eglantine, pour créer sa grille tarifaire.
Alors, pourquoi on a mis en place cette restriction dans Eglantine ?
C'est pour empêcher, comme ça arrive chaque année, d'avoir des agents qui nous demandent gentiment
« S'il vous plaît, soyez gentil, j'en ai vraiment besoin, laissez-moi modifier ma grille tarifaire en dehors de la période prévue. »
Parce que ça, ça pose un vrai problème.
Déjà, c'est un problème organisationnel, tout simplement.
Ça met un petit peu le bazar dans les grilles tarifaires, mais au-delà du problème organisationnel, il y a un problème juridique important,
qui est un problème de conformité avec le droit de la concurrence.
Parce que si nous définissons un mécanisme dans lequel les grilles tarifaires sont modifiables à une certaine date dans l'année,
pas ailleurs, en gros, pour empêcher les agents de modifier leurs grilles tarifaires au fil de leur rentrée de mandat
et donc de faire des tarifications à la tête du client.
parce qu'on a des demandes d'agents qui nous disent
voilà, je n'ai pas optimisé ma grille, il faudrait que je puisse l'améliorer
qui sont des demandes de toute bonne foi
mais on a également des demandes d'agents régulièrement
et ils nous le disent d'ailleurs assez clairement
là je vais avoir une rentrée de mandat un peu compliquée
je veux adapter ma grille juste pour ce mandat-là
là vous comprenez bien qu'on est en train là typiquement
de commettre une infraction au droit de la concurrence
donc pour empêcher ça
pour empêcher de nous mettre dans une situation de risque juridique
vis-à-vis de la DGCCRF et vis-à-vis d'un litige avec un client, tout simplement,
nous avons bloqué la possibilité d'ouvrir les grilles
en dehors de cette période du 1er au 10 janvier chaque année,
2026, 2027, 2028, 2029, et ainsi de suite.
Sauf, il y a une exception qui a été prévue techniquement dans l'Ulantine,
lorsqu'il s'agit d'un nouvel agent dont on vient de créer
le compte Eglantine, à ce moment-là, il dispose de 30 jours, j'ai dit un mois, mais
concrètement, dans Eglantine, c'est indiqué 30 jours, pour créer, modifier sa grille
tarifaire. Donc, cette année, vous ne pourrez, il sera informatiquement impossible, vous
ne pourrez pas modifier vos grilles tarifaires après le 10 janvier. Alors, si vous faites
ouvrir votre grille le 10 janvier,
c'est bon, vous aurez les 48 heures.
C'est-à-dire qu'on peut ouvrir vos grilles
pour modification jusqu'au
10 janvier, inclus.
Après, ça ne sera plus
possible du tout.
Donc, si vous
souhaitez modifier vos grilles,
animation.lalucane.com.
Si vous avez déjà modifié vos grilles
il y a 2, 3, 4 jours et que vous voulez
encore les adapter, vous le pouvez.
Jusqu'au 10 janvier, vous pouvez
adapter, modifier vos grilles, même
si vous l'avez déjà fait, vous pouvez revenir dessus jusqu'au 10 janvier. Deuxième chose,
les RCP 2026, c'est-à-dire les attestations d'assurance. Beaucoup d'entre vous nous les
ont déjà envoyées. Pas tout le monde nous l'a envoyée. C'est très important. C'est
votre attestation d'assurance professionnelle, tout simplement. C'est une obligation légale.
Au-delà du fait que ce soit quelque chose que nous imposions dans notre réseau depuis
bien avant que ce soit une obligation légale.
C'est une obligation légale.
Donc, vous devez absolument penser à nous envoyer vos RCP 2026.
Nous allons envoyer un dernier email pour le rappeler à tout le monde.
Alors, cet email, tout le monde va le recevoir.
Donc, même si vous avez déjà envoyé votre RCP,
vous recevrez quand même cet email,
parce que c'est un email qu'on envoie à tout le réseau.
Un email de rappel en disant, attention, il nous manque encore beaucoup de RCP.
N'oubliez pas de nous les envoyer.
Et cette année, si à la fin du mois de janvier, on n'a pas certaines RCP, certaines attestations d'assurance, les agents qui ne nous les ont pas envoyées malgré tous nos rappels se verront couper leur mandat. C'est très important.
Je le mettrai également ici, dans la page d'accueil des Glantines.
Vous avez vu que c'est vraiment un mode de communication qui vous convient.
On voit que ça marche bien.
On a souvent reproché à la Lucarne de ne pas savoir bien communiquer,
communiquer efficacement avec les agents.
Parce que quand on envoyait un e-mail, les gens disaient
« Oui, mais les e-mails, on ne les lit pas. »
Quand on n'envoyait pas d'e-mail, les gens disaient
« Oui, mais il faut nous envoyer des e-mails. »
Il y a même un agent, je ne vais pas vous dire qui,
mais c'est quelqu'un que vous connaissez tous, qui, dans sa mauvaise foi absolue,
dans une même conversation téléphonique que j'avais avec cette personne,
et je dis cette personne comme ça, je ne vous dis pas si c'est un homme ou une femme,
un agent qui me reproche de ne pas être au courant d'une information importante.
C'était il y a plusieurs années.
Me reproche, oui, je ne suis pas au courant de ça, ce n'est pas normal, vous ne nous l'avez jamais dit.
il faut nous envoyer
des emails, vous avez dû le dire dans une de vos
visios pourries à laquelle je ne vais pas
parce que moi je n'ai pas que ça à faire
vos visios elles sont nulles, elles sont pourries
je n'ai pas le temps, je suis très occupé
je suis quelqu'un de très important
donc
il faut nous envoyer des emails
et là je dis mais attendez cher monsieur ou madame l'agent
nous vous avons envoyé sur cette question
importante deux emails
un email à telle date
et un email à
« Telle date, on a envoyé deux e-mails concernant cette question parce qu'elle est particulièrement importante. »
« Non, non, non, je ne l'ai pas eu. Non, non, non, ce n'est pas vrai. Non, non, non, pas d'e-mail. »
« Ok, vérifiez dans votre boîte mail maintenant. »
On va regarder. Et moi, je vais regarder si cet e-mail vous a bien été envoyé à vous
ou si vous avez été oublié dans la liste.
Je me connecte, je vérifie, je regarde l'e-mail, je trouve les deux e-mails envoyés à cette personne.
Et cette personne cherche dans sa boîte mail et là, les trouve.
Ah oui, donc effectivement vous avez envoyé
Oui mais vos emails, c'est pas comme ça qu'il faut faire
Attendez, il y a deux secondes vous venez de me dire qu'il fallait faire par email
Parce que si on faisait pas par email l'information n'arrivait pas
On vous en a envoyé deux, vous voyez qu'il y en a deux
Et maintenant vous me dites non c'est pas par email qu'il faut faire
Parce que les emails on les lit pas, c'est trop compliqué
On a pas le temps, on a autre chose à faire
Donc on nous a souvent reproché
A raison et parfois un peu à tort
De mal savoir communiquer avec vous
Concernant un certain nombre de questions importantes
Depuis qu'on a eu cette idée de mettre des informations importantes ici, ça a l'air de bien marcher.
Par exemple, le tuto DPE, je ne sais pas si vous l'avez tous lu, tous vu cette vidéo, mais on a reçu pas mal de nouveaux DPE.
Donc, on mettra également un message ici pour les RCP 2026, peut-être demain, peut-être après-demain, après avoir envoyé l'email.
et gardez bien en tête que ceux qui ne nous auront pas envoyé les RCP 2026 pour la fin du mois
se verront couper leur mandat.
Coupé, on les mettra en perdu.
Alors après, on pourra les réactiver quand on aura reçu la RCP.
Parce qu'il y a tous les ans, il y a des agents qui nous baladent et qui ne nous les envoient pas du tout.
Donc ce n'est pas possible, ça ne peut pas continuer.
Le risque juridique, là encore, est trop important.
Donc ça c'était les deux petits rappels
Alors bien sûr le tuto DPE 2026 si vous ne l'avez pas encore vu
Allez le voir, c'est par rapport à l'évolution du DPE en 2026
Certains de vos DPE, ceux qui concernent des maisons et des appartements chauffés électriquement
Peuvent, c'est pas du tout automatique, c'est pas du tout une obligation
Mais peuvent avoir une meilleure note de DPE
Ils peuvent même remonter d'un cran
donc allez regarder ce petit tuto
qui vous expliquera comment
récupérer la nouvelle attestation DPE
sur le site de l'ADEME, ça se fait en quelques
quelques clics de souris
ensuite vous nous l'envoyez
et puis nous modifions les DPE
concernés
c'est quelque chose de très simple
et de très très très rapide à faire
alors bien entendu en nous envoyant le DPE
n'oubliez pas de nous mettre le numéro
de mandat concerné
parce qu'on a reçu notamment, il y a un agent qui nous a envoyé
une dizaine de DPE à modifier sans les numéros
de mandat. Et il nous engueule après
quand on lui dit qu'on a besoin du numéro de mandat.
Bon.
Vous savez que nos agents ne sont pas
toujours très sympas
avec nous, y compris quand eux sont en faute.
Donc,
on a vu tous ces petits
rappels de début d'année.
On peut passer à la suite.
Parfait. Alors, la suite,
on a pas mal de questions.
Moi, je vous propose
On a plusieurs choses
On nous a interrogé sur les chasseurs d'appartements
Il y a Mickaël
Avec qui j'en ai discuté il y a quelques jours au téléphone
Mais un autre agent nous a posé la même question
A peu près concomitamment
C'est un curieux hasard
C'est une question qui vient une fois de temps en temps
Dont on doit parler
Le problème des chasseurs d'appartements
On a une question sur la loi Lemaire
Alors il ne s'agit pas de Eric Lemaire
Notre agent de Darbonne qui est avec nous aujourd'hui
Il s'agit de la loi Lemaire
Alors que certains ont appelé un peu abusivement la loi anti-Airbnb.
Ça, c'est une question d'Eric Dananchy qui nous a été posée, dont on peut parler.
Alors, ce que je vous propose, c'est peut-être de commencer sur le problème des chasseurs d'appartements.
Alors, pour un petit fichier Word, clique Word.
pour que
on puisse éventuellement écrire des choses
et que vous puissiez les voir
je ne sais pas pourquoi Word ne sort pas
si, voilà
ça c'est autre chose
vous venez de voir là
un petit document qui n'est pas du tout
pour vous, ça c'est pour les
personnes qui ont
qui ont fait savoir qu'elles souhaitaient
se porter candidate pour la création
d'équipe locale. Vous êtes un certain nombre, il y en a parmi vous d'ailleurs, je vois
Michel, je vois Guillaume, je vois un certain nombre de personnes qui se sont manifestées
en disant vouloir démarrer des Véroniques également, des équipes locales, et ce que
vous venez de voir, c'était l'ordre du jour de la première réunion que nous allons
faire. Je vais envoyer un email d'ici peut-être aujourd'hui, peut-être demain, à toutes
les personnes qui se sont portées candidats pour devenir chef d'équipe locale, la première
réunion que nous allons faire, parce qu'elles vont rentrer dans un programme spécifique
de coaching pour la création et l'animation d'équipes locales, et donc c'était l'ordre
du jour prévu. Alors la création d'équipes locales, vous savez, on en a parlé au Puy-du-Fou.
On en a parlé au Puy-du-Fou, c'est un nouveau projet de 2026, dont on avait déjà parlé
auparavant, mais qui a bien mûri, qui s'est bien
mis en place, notamment avec l'aide de Julien
qui a très très très activement
participé. Ceux d'entre
vous qui souhaitent donner un nouveau
tour à leur carrière,
c'est-à-dire avoir une nouvelle
activité, une activité supplémentaire,
une rémunération supplémentaire également,
on en a beaucoup parlé
au Puy-du-Fou, j'ai donné des exemples,
j'ai donné pas mal de choses,
peuvent se porter
candidate pour entrer dans le programme
de création
et d'animation d'équipes locales.
Alors attention, c'est un vrai truc avec du vrai boulot.
Il ne s'agit pas juste de dire
coucou, je suis là, donnez-moi de l'argent.
C'est un vrai gros travail qu'on est en train
de préparer. Si vous demandiez à Julien,
Julien vous dirait, oui, ça me
prend beaucoup de mon temps, beaucoup de mon énergie.
C'est super intéressant, c'est passionnant,
c'est plein de choses, mais c'est des
emmerdes, bien sûr, parce qu'à partir du moment où vous gérez
d'autres gens, vous gérez des emmerdes,
bien sûr. C'est du travail,
c'est de l'investissement,
Il ne faut surtout pas s'imaginer que devenir chef d'équipe, c'est dire « moi je suis chef, donc les autres vont bosser à ma place, et puis je vais ramasser les sous ».
Concrètement, nous ne sommes pas IAD, et nous ne comptons pas devenir IAD, donc portez-vous candidat si vous souhaitez véritablement le faire.
La première chose dont nous allons parler, ce sont les chasseurs d'appartements.
On appelle ça chasseur d'appartement
Ça pourrait être chasseur de maison
Ça pourrait être chasseur de terrain
Ça s'appelle faire de la recherche foncière
Chasseur de terrain
Ça c'est un vrai métier par contre
Ça ça existe vraiment
Chasseur d'appartement c'est un métier qui en fait n'existe pas vraiment
Qu'est-ce que c'est chasseur d'appartement ?
Alors
C'est une espèce de mode
Qui a pris il y a quelques années
C'est pas nouveau
Souvent on dit c'est un nouveau truc
Oh non, ce n'est pas nouveau, mais on connaît ça depuis très longtemps.
Il y a quelques années, pourquoi principalement appartements ?
Parce que c'est principalement urbain à l'origine, mais pas seulement.
Mais avant, c'était un truc de grande ville.
Alors, qui existe dans d'autres pays que la France, notamment aux États-Unis.
Aux États-Unis, la profession immobilière permet l'existence de personnes
qui se présenteraient comme chasseurs d'appartements.
Alors, chasseurs d'appartements, c'est une appellation très française,
mais aux Etats-Unis, enfin dans certains pays anglo-saxons, pas seulement les Etats-Unis,
cette profession peut exister parce que le marché immobilier est organisé différemment de la France.
Donc ça peut exister, mais en France ça ne peut pas exister, vous allez comprendre.
Chasseur d'appartements, donc, c'est un agent immobilier,
mais qui ne veut surtout pas être pris pour un agent immobilier
et qui ne veut pas accepter les contraintes de l'agent immobilier.
En gros, c'est quelqu'un qui veut le beurre, l'argent du beurre et le bonjour de la crémière.
Pour quelles raisons ?
Premièrement, les agents immobiliers en France, pour plein de raisons sur lesquelles nous n'allons pas revenir aujourd'hui,
ce n'est pas le but,
pour plein de raisons, les agents immobiliers en France ont une très très très mauvaise réputation.
Ils sont au mieux des feignants, des incompétents et des incapables, au pire des escrocs, des bandits, des repris de justice.
C'est l'opinion de 70 à 80% de la population française qui déteste les agents immobiliers.
A mon avis, à tort, mais aussi à raison.
On ne va pas revenir là-dessus.
Donc, très mauvaise image des agents immobiliers
Deuxièmement, le métier de négociateur immobilier, d'agent immobilier, c'est très dur
C'est un métier qui est très compliqué pour une raison principale
Alors il y en a plein, et vous le savez puisque vous pratiquez ce métier au quotidien
Il y a une raison principale pour laquelle le métier d'agent immobilier ou de négociateur immobilier est aussi dur, aussi compliqué et aussi ingrat, c'est la prospection.
Prospecter les mandats, donc trouver les mandats, aller rencontrer les propriétaires, les convaincre de la pertinence de notre proposition
et repartir avec un mandat en bonne et due forme avec tout ce dont on a besoin, les taxes foncières, les DPE, les audits énergétiques,
tous les documents et les annexes qui font que le mandat est valable ou n'est pas valable
et qui sont autant de complications, de difficultés.
Ça, c'est extrêmement compliqué.
La rentrée de mandat dans son ensemble, avec principalement le point dur, c'est la prospection.
Mais toute la rentrée de mandat dans son ensemble, c'est très difficile.
C'est la partie la plus dure de notre métier.
Et c'est la plus ingrate, c'est la plus inintéressante.
intéressant parce que vous pourriez dire
la négociation c'est pas facile également
oui mais la négociation c'est intéressant
c'est sexy
c'est passionnant même
mais
c'est excitant
la prospection, la rentrée de mandat c'est dur
c'est ingrat, c'est difficile
très peu de gens aiment ça
alors je ne vais pas dire que personne n'aime ça parce que j'ai déjà rencontré
des négociateurs qui disent oh non moi j'aime bien
ça se passe bien, j'ai pas de problème
ils existent et on en a parmi vous
ici je le vois, les agents qui sont là
mais ils sont rares. L'immense majorité des agents vous dira
« Moi, la prospection, je déteste ça. Moins j'en fais, mieux je me porte.
C'est vraiment quelque chose que je n'aime pas. »
Et c'est normal.
Ces deux raisons, la très mauvaise image des agents immobiliers,
deuxièmement, la très grande difficulté posée par la rentrée des mandats,
font que certaines personnes se disent
« Oui, moi j'aime bien l'immobilier, il y a de l'argent à gagner d'ailleurs.
Il ne faut pas oublier, chez ces chasseurs d'appartements,
on va y revenir dans un instant,
l'aspect, la cupidité de ces gens,
elle est très très très importante, vous le verrez dans un instant.
Donc, il y a des sous à gagner dans l'immobilier,
moi je veux gagner des sous, c'est bon les sous, miam miam.
Mais, premièrement, je ne veux pas être pris pour un agent immobilier
parce que les agents immobiliers, c'est des nuls, on ne les aime pas.
Et deuxièmement, je ne veux pas faire de prospection, je ne veux pas faire de rentrée de mandat.
Tiens, bonne idée, je vais devenir chasseur d'appartement,
d'autant qu'il y a déjà eu des émissions de télé, comme ça, chasseur d'appartement.
Oui, mais alors tout ce que vous voyez à la télé, dans les émissions sur l'immobilier,
n'oubliez pas que ce n'est pas de l'immobilier, ce sont des émissions.
Ce sont des émissions de télévision, ce n'est pas de l'immobilier.
Tous les agents immobiliers et les négociateurs immobiliers
Qui ont eu affaire à ces émissions de télé
Et on en a eu un certain nombre, nous, dans le réseau
On a eu plein d'agents qui ont été contactés
Qui ont collaboré avec des émissions de télévision
Pour faire des trucs, des émissions
Tous nous ont dit, mais c'est n'importe quoi
C'est n'importe quoi
Quand ils rénovent un appartement, en fait
Ils ne peignent que les murs qu'ils vont montrer
Ils ne peignent pas les autres murs
il pose les plaintes
moi je me souviens, ça c'est Laurent Moreau
qui m'avait expliqué ça
Laurent Moreau qui avait été contacté
il est du côté de Vincennes
Laurent, Vincennes, Montreuil
dans l'Est de Paris
il avait été contacté
il y a très très longtemps, plus de 10 ans
et il m'avait expliqué
c'est fou, les plaintes en fait
vous savez les plaintes en bas des murs
il ne les pose même pas, il ne les fixe pas
il les pose juste
en équilibre, comme ça, pour que ça se voit
et après, au moindre coup de vent, pouf, ça tombe
ils s'en foutent, ils n'ont même pas mis du scotch double face
non, il faut que ça ait l'air d'eux, pourquoi ?
parce que tout ce que vous voyez dans ces émissions
de télé, que ce soit avec Stéphane Plaza
ou avec d'autres, vous devez
avoir en tête que ce sont des émissions
de télé, c'est fait pour générer de l'audience
c'est fait pour vendre des publicités
c'est pas fait pour vendre des appartements
c'est une mise en scène, rien de tout
cela n'est vrai, ça ne se passe pas
comme ça dans la réalité, alors moi je n'ai jamais vu
ces émissions, de toute façon je n'ai pas de télé
je n'ai jamais vu ces émissions
mais tout ce qu'on m'en a rapporté, la première
personne qui m'a bien expliqué ça c'est Sébastien
Fromono que beaucoup d'entre vous connaissent
qui a été formateur chez nous pendant très longtemps
et qui m'expliquait, qui me montrait
comment ça se passait dans ces émissions de télé
que lui regardait
et on se disait
mais c'est pas possible, c'est de raconter
telle bêtise, de telle chose fausse aux gens
mais le problème c'est que les clients
vendeurs ou acquéreurs qui voient ça
eux, ils croient que c'est la réalité
Ah bah oui, Stéphane Plaza, c'est un vrai agent immobilier, donc ce qu'il fait, ce qu'il dit, c'est la réalité.
Alors qu'en fait, non, Stéphane Plaza, il fait de la télé.
Et puis il fait du théâtre, et puis il tabasse les femmes aussi, il fait apparemment.
Mais c'est une belle activité, n'est-ce pas ?
Monsieur très, très recommandable.
Donc tout ça, c'est de la télé, c'est pas la réalité.
Mais il y a eu une émission qui s'appelait Chasseurs d'appartements il y a un certain nombre d'années,
et donc ça a donné l'idée à tous les oseaux un peu opportunistes et un peu cupides
qui voulait gagner de l'argent, mais sans avoir à affronter les contraintes du métier d'agent immobilier.
C'est-à-dire, je ne vais pas être agent immobilier, je vais être chasseur d'appartements.
C'est beaucoup plus smart, déjà.
Chasseur d'appartements, s'il vous plaît, monsieur.
Pas agent immobilier comme grand-papa à l'époque, dans les années 50,
avec sa veste pied de poule et ses enveloppes de cash sous la table.
Non, non, non, je vais être chasseur d'appartements.
En quoi consiste le métier de chasseur d'appartements ?
Eh bien, à l'inverse du métier d'agent immobilier qui consiste à l'agent immobilier,
alors l'agent immobilier et les négociateurs, ils font partie de l'agent immobilier.
L'agent immobilier, il s'y prend de la manière suivante.
Premièrement, il entre ou rentre, parce que c'est vrai qu'entrer, c'est plutôt entrer, je vais le mettre, il rentre un mandat.
Parce qu'entre, c'est quand on entre dans une pièce.
Il rentre un mandat, c'est-à-dire un produit en portefeuille.
Il va trouver une maison et cette maison, il va la mettre en portefeuille, c'est-à-dire il va se la faire confier à la vente.
D'abord, il trouve le produit. Ensuite, il commercialise le produit, le mandat, par de la publicité.
Alors de la publicité, plein de publicités. Des flyers, des petites annonces sur Internet.
Il peut s'y prendre de mille manières différentes. Il fait de la publicité, c'est-à-dire il fait savoir à tout le monde
qu'il a ce nouveau mandat en portefeuille qui est là.
Troisièmement, il reçoit les appels des acquéreurs.
Il fait visiter.
Et il vend.
Enfin, il vend.
On espère qu'il vende.
Alors que notre ami chasseur d'appartements qui est là
et que je vais donc mettre en dessous,
Ah non, pas comme ça du tout
Le chasseur d'appartement, lui, il va renverser la chose
Le chasseur d'appartement, il s'y prend de la manière suivante
Il commence par recevoir
Donc il reçoit, je vais l'écrire de la même manière
L'appel
Les appels, j'ai écrit
Que je refasse quelque chose de similaire
des acquéreurs d'accord il rajoute une étape il étudie le recherche ensuite il
recherche les produits ce que nous on aurait appelé des mandats mais lui il
n'aura pas de mandat donc je les fasse il n'aura pas de mandat il recherche les
les produits correspondants à la recherche des acquéreurs,
il fait visiter et il vend.
Donc vous voyez qu'il a tout simplement renversé l'ordre
entre les acquéreurs et les vendeurs.
L'agent immobilier, lui, il passe par les vendeurs,
ce qui lui permet, grâce à la commercialisation,
de recevoir les acquéreurs.
Le chasseur d'appartements, lui, il passe par les acquéreurs
Et ensuite, alors, il zappe la commercialisation des produits qui coûtent très cher
Pas de publicité, pas de tout ça à payer
Encore la meilleure opportunité
Je vous parlais de cupidité, ça n'est pas pour rien
Et grâce à ces acquéreurs et à l'étude de leur recherche
Étude approfondie, bien entendu
Et à ce moment-là, il va rechercher les produits. Alors, bien entendu, comme ce chasseur d'appartements, soyons clairs, est un feignant qui ne veut pas faire la prospection, qu'est-ce qu'il fait ? Il se contente d'aller rechercher sur ce loger pour contacter les agences immobilières, leur dire j'ai un acquéreur, laissez-moi faire la vente.
C'est comme ça qu'il s'y prend
Il ne va pas prospecter les vendeurs
Non, prospecter les vendeurs, ça c'est bon pour les agents immobiliers
Ceux qui ne se sentent pas bons, les mauvais, les nuls, les affreux, les médiocres
Non, lui, il ne va pas s'abaisser à faire de la prospection
Puisque s'il est devenu chasseur d'appartement, c'est parce qu'il est incapable
Il n'a pas le courage, il n'est pas capable de se donner la peine de prospecter
Donc lui, il va se contenter d'appeler la forêt, ERA, la lucar de l'immobilier
IAD, de dire « Coucou, j'ai un acquéreur, faisons une visite. »
Quels sont les gros problèmes que ça pose ?
Le premier problème, et c'est pour ça que moi, j'en ai rencontré de ces chasseurs d'appartements,
des dizaines et des dizaines et des dizaines et des dizaines depuis toutes ces années.
Notamment, parce qu'on en a rencontré, excusez-moi, j'ai failli supprimer ça,
notamment parce qu'on en a rencontré beaucoup
dans notre processus de recrutement
des gens qui
venaient à la lucarne pour devenir
chasseurs d'appartements à la lucarne
parce qu'il leur faut une structure légale quand même
ils ne peuvent pas devenir chasseurs d'appartements
comme ça en s'inscrivant simplement au registre
du commerce, il leur faut une structure légale
il leur faut une agence immobilière
parce qu'à partir du moment où vous faites des ventes immobilières
que vous soyez dans le bon sens
le sens de mandat puis acquéreur
ou dans le mauvais sens, le sens de acquéreur
puis mandat, c'est une vente immobilière
donc c'est soumis à la loi Auger.
Il n'y a pas à discuter. Soumis à la loi Auger.
Si vous êtes soumis à la loi Auger, vous devez avoir
une structure d'agence immobilière avec une carte
de transaction, avec un registre
des mandats, avec toute la traçabilité.
Vous n'avez pas le choix. Donc on ne peut pas
se lancer en tant que chasseur d'appartement. Alors attention,
il y a 10-15 ans,
on en voyait beaucoup qui se lançaient comme ça
sans aucune structure. On disait non, non, mais moi je ne suis pas
agent immobilier, je suis chasseur
d'appartement. Alors, ils se sont fait rattraper par
les DGCCRF et par les tribunaux.
Il y a eu une
série de condamnations. Pas possible.
Non, vous faites des ventes immobilières, donc c'est la loi
au guet, et puis c'est tout.
Donc, il leur faut une structure
légale. On en a rencontré des dizaines, et
je vais être très sincère avec vous, de ma vie
entière, je n'ai jamais
rencontré, en France,
un chasseur d'appartement qui vive de son
activité.
Ce n'est pas possible.
Ce n'est pas possible. On ne peut pas vivre
de son activité en tant que chasseur d'appartement.
Pourquoi ?
Et bien ça, vous le comprenez tout seul,
parce que vous êtes les mieux placés
pour comprendre et expliquer que,
ben non, on ne peut pas d'abord avoir des acquéreurs
et rechercher un produit pour eux.
Ça ne peut pas marcher,
puisque les acquéreurs, ils viennent d'où ?
Dans l'organisation du marché immobilier français,
qu'on le veuille ou qu'on ne le veuille pas,
le marché immobilier français,
il est juridiquement et commercialement organisé
d'une certaine manière.
ça nous impose des contraintes
et une des contraintes est la suivante
les acquéreurs
viennent
grâce à la commercialisation
grâce aux publicités d'un mandat
c'est là qu'on a des acquéreurs
si on n'a pas de mandat
si on n'a pas de publicité, on n'a pas
d'acquéreur, on peut avoir
une ou deux personnes qui disent
ah t'es chasseur d'appartement, oh bah oui
avec ma femme on achèterait bien une belle maison
dans le Luberon, oui on peut avoir
par opportunité
des gens qui se déclarent acquéreurs,
alors est-ce qu'ils sont vraiment acquéreurs ?
Est-ce que ce sont des acquéreurs qualifiés ?
Ça, c'est une autre question. Généralement, non.
C'est juste, ah oui,
on déménagerait bien,
bah oui, pourquoi pas.
Mais ce ne sont pas des acquéreurs qualifiés.
Ou de temps en temps, vous trouvez un vrai acquéreur qualifié,
mais vous en avez un, vous en avez deux,
vous n'avez pas de quoi bouffer.
Vous n'avez pas de quoi manger.
Parce que cet acquéreur,
S'il est vraiment qualifié que c'est vraiment un acquéreur, lui, il fait aussi ses recherches de son côté. Il appelle sur ce loger, il appelle sur le bon coin, il appelle sur je ne sais pas quoi, il appelle les agences immobilières, il appelle les propriétaires en direct. Il fait sa recherche. Il ne vous dit pas, tenez, voilà, 20 000 euros, trouvez-moi la maison maintenant. Ça, ça n'existe pas.
Donc ça veut dire que ces chasseurs d'appartements, en fait, ils ont peut-être un ou deux ou trois demandes d'acquéreurs dans l'année et il doit leur trouver le bon produit, sachant que ces acquéreurs, ils cherchent aussi de leur côté.
Donc ça veut dire que mécaniquement, ils ne peuvent pas en vivre, ils ne peuvent pas faire suffisamment de ventes pour vivre de cette activité.
Parce qu'il n'existe pas dans notre marché immobilier en France, comme ça peut exister ailleurs, il n'existe pas dans notre marché immobilier en France une base de données des acquéreurs qu'on pourrait prospecter, à qui on pourrait dire « s'il vous plaît, confiez-moi la recherche de votre maison ».
Ça n'existe pas. Il n'y en a pas.
C'est la raison pour laquelle ces chasseurs d'appartements sont condamnés à échouer et à crever de faim
parce que les acquéreurs dont ils ont besoin à l'entrée de leur processus sont inexistants ou trop peu nombreux.
Donc, ces chasseurs d'appartements, première chose, ils sont voués à crever de faim.
Et si l'un d'entre vous connaît un chasseur d'appartement qui vit bien de son activité, alors là je suis vraiment preneur. Dites-le moi, dites-moi « Ah oui, je connais un tel, il est à tel endroit, lui il est chasseur d'appartement et je vous garantis qu'il vit bien ».
Alors moi je veux le voir ce mec, je veux le voir, je veux le rencontrer, parce que pour l'instant, je suis comme vous, je suis assez expérimenté,
j'en ai toujours pas vu après en avoir rencontré des dizaines et des dizaines et des dizaines et des dizaines et des dizaines.
Donc premièrement le chasseur d'appartements il est condamné à crever de faim.
Mais le gros problème c'est que comme ces gens ils crèvent de faim.
et ils sont perçus dans la profession immobilière
comme des parasites
parce qu'en fait, eux, ils ne veulent pas faire la démarche de prospection
ils ne veulent pas se donner cette peine
se donner ce mal
ils ne veulent pas faire les démarches de prospection
ils veulent manger la laine sur le dos
des agents immobiliers qui, eux, font ce travail de prospection
qui, eux, constituent un portefeuille cohérent.
Ils veulent se contenter de leur dire
« Coucou, moi, je viens bouffer dans votre gamelle, là.
Le plat que vous avez bien patiemment préparé
en y mettant de la peine, en y mettant du mal,
eh bien, moi, je viens picorer dedans. »
Les agents immobiliers détestent ça.
C'est la raison pour laquelle,
quand le chasseur d'appartements se pointe,
qui dit « Bonjour, j'ai un acquéreur, machin... »
Parce qu'un autre agent immobilier
qui vient faire un intercabinet
avec un premier agent immobilier,
Ça c'est une chose, c'est une bonne collaboration entre deux agents immobiliers.
Alors déjà, il y a des agents immobiliers qui ne veulent pas faire d'intercabinet et faire de collaboration.
Ils ne veulent pas du tout.
Ou alors sous des conditions extrêmement restrictives.
Bon, ils sont rares, mais ils existent.
L'immense majorité des agents immobiliers veulent bien collaborer avec un autre agent immobilier.
Par contre, les agents immobiliers, ils n'aiment pas collaborer avec les chasseurs d'appartement
parce qu'ils les prennent pour des parasites et des piques-assiettes
qui viennent tout simplement manger dans leur assiette.
Donc lorsqu'un chasseur d'appartement se pointe en disant
« Bonjour, j'ai un acquéreur. Les agents immobiliers, moi je n'ai pas envie de partager avec toi le feignant qui ne fait pas ton travail. Je ne veux pas partager.
Non, je ne veux pas diviser ma com parce que toi, tu ne veux pas faire ton boulot. »
Premier problème, les chasseurs d'appartements se heurtent à une réticence des vrais agents immobiliers qui ne veulent pas partager avec quelqu'un qui ne fait pas son travail.
Ils ne veulent pas diviser leur zone horaire par deux pour rendre service à un parasite qui, lui, ne veut pas bosser. Premièrement.
Deuxièmement, les chasseurs d'appartements, comme je vous ai dit,
déjà, ils ne se prennent pas pour des agents immobiliers.
« Oh, moi, je ne suis pas agent immobilier. Moi, je fais de la recherche. »
Et qu'ils ne vivent pas de leur activité, bien entendu, ils ne veulent pas partager les honoraires.
Ils ne veulent pas partager les honoraires parce que déjà qu'ils n'en vivent pas,
il faut qu'ils fassent des complains.
Donc, qu'est-ce qu'ils disent aux agents immobiliers ?
Ils disent « Non, non, non, mais vous n'en faites pas, on ne partagera pas.
parce que moi, mes honoraires à moi,
parce que moi, je suis chasseur d'appartement,
je ne suis pas un clodo comme vous,
mes honoraires à moi,
ils seront en plus de votre rémunération à vous.
C'est-à-dire que vous, l'agent immobilier,
vous conserverez vos honoraires à 100%
et moi, je facturerai des honoraires en plus à mon acquéreur.
Donc, vos honoraires, ils ne seront pas partagés.
Vous les conserverez, vous, monsieur l'agent immobilier, à 100%.
Ah, je suis rassuré, je ne vais pas partager avec un parasite.
Non, non, non, non, moi je fais une autre prestation.
Je facturerai des honoraires en plus.
Mais ça, je pense que vous le voyez arriver.
Qu'est-ce que ça pose comme énorme problème, ça ?
Qu'est-ce que ça pose comme énorme problème ?
Un problème tout simple, c'est illégal.
C'est absolument illégal.
On n'a pas le droit. Pourquoi ? Je vais vous montrer un mandat qui vient d'être fait par l'un d'entre vous.
tiens, allons voir Patrick. Est-ce que Patrick est avec nous aujourd'hui ? Non, on a Patrick
en Bretagne, mais là, ce n'est pas Patrick en Bretagne, c'est Patrick à Arconais en
72 à ce mandat ici il indique 330 mille euros 4% d'un horaire
330 euros 4% d'un horaire il n'y a pas écrit 4% d'un horaire plus
dix mille euros pour un zozo de pique-assiette qui se pointe comme ça il
il y a écrit 4%.
Ça veut dire que, à la sortie,
au moment où le mandat sera vendu,
il ne pourra être facturé à l'acquéreur que 4% du net vendeur.
Pas 4% plus je-ne-sais-pas-quoi qui n'a pas été prévu au mandat.
S'il y a écrit 4% au mandat, ce sera 4% à la sortie.
4% maximum, puisqu'aujourd'hui, depuis 2-3 ans,
on a récupéré quand même de la liberté de négociation à la baisse des honoraires,
qu'on n'avait plus du tout pendant un certain nombre d'années.
Mais on en a récupéré un petit peu.
Donc ça veut dire que mes 4% ne laissent pas la place à une deuxième série d'honoraires à facturer à l'acquéreur.
C'est absolument impossible et illégal.
Alors ça, quand on dit aux chasseurs d'appartements
Non, non, non, c'est très légal
Parce que moi, ce n'est pas pareil
Je ne suis pas agent immobilier
Pas complètement, pas exactement
Pas tout à fait, pas vraiment
Si, tu es agent immobilier
Juridiquement, tu es agent immobilier
Et c'est tout
Tu n'es rien d'autre
Tu n'as pas le droit d'être autre chose qu'agent immobilier
Sauf si tu es notaire ou avocat
Les notaires et les avocats ont la possibilité
Sous certaines conditions
de faire des transactions immobilières, sous certaines conditions, bien sûr,
mais en dehors des notariés et des avocats, il n'y a que les agents immobiliers
et leurs négociateurs, bien sûr, les collaborateurs des agents immobiliers.
Si vous n'êtes pas agent immobilier, cher monsieur,
vous n'avez pas le droit de faire de vente.
Donc, si vous venez faire une vente, c'est que vous êtes agent immobilier,
et donc vous êtes soumis à la loi au guet,
Et vous êtes soumis au mandat de vente initial sur lequel la transaction se fera.
Oui, mais moi j'ai un mandat de recherche avec mes acquéreurs.
Eh bien, si vous avez un mandat de recherche, c'est pareil, on prend les honoraires prévus au mandat de recherche.
On ne peut pas faire les honoraires du mandat de recherche plus les honoraires du mandat de vente.
Ça, ça s'appelle une escroquerie.
C'est du pénal.
Ça n'est pas possible.
d'ailleurs si le notaire
s'aperçoit de cette histoire
qu'il y a double d'honoraires
par rapport à ce qui est prévu au mandat
le notaire normalement il doit dire
stop là qu'est-ce que c'est que cette histoire
c'est un
pas possible
pas envisageable
alors là le chasseur d'appartement
dira oui mais non
parce que moi c'est autre chose
moi c'est pour faire de la décoration
et il y en a un qu'on a trouvé
il y a quelques jours
en en discutant avec Mickaël
un de ses chasseurs d'appartements
qui avait contacté Mickaël
dans les Deux-Sèvres et on en a parlé
et effectivement on a regardé au greffe
et lui il se déclare comme
décorateur d'intérieur
donc déjà en tant que décorateur d'intérieur
il n'a pas du tout le droit de faire des transactions immobilières
on est d'accord
et ça lui permet
derrière de dire
oui mais voyez ce que je vous ai facturé
« Monsieur l'acquireur, c'est une prestation de décoration d'intérieur, de machin. »
Non, là, c'est une recherche d'appartement, monsieur.
Une recherche d'appartement, c'est la loi Auguet.
Donc, vous le comprenez bien, lorsqu'un chasseur d'appartement
vient vous voir et vous dit
« Non, mais ne vous en faites pas, vos honoraires à vous ne seront pas entamés,
ne seront pas partagés, parce que moi, je suis chasseur d'appartement
et pas agent immobilier.
« Je facture donc des honoraires, une commission, il appelle ça comme il veut, en plus de vos honoraires, c'est absolument illégal. Il s'agit d'une prestation fictive pour essayer de se soustraire à la loi au gay. »
Alors je suis sûr que si on faisait un petit sondage rapidement dans le chat, vous seriez nombreux à dire « oui, j'ai déjà rencontré des gens comme ça, j'ai déjà vu des gens comme ça qui me proposaient ça, c'est vrai que ça m'a paru un peu bizarre ».
Qui parmi vous en a déjà rencontré ? N'hésitez pas à me le dire là sur le chat.
Oui, oui, j'en ai déjà vu, j'en ai déjà vu.
C'est absolument illégal.
Ils essayent de se faire passer pour des gens qui ne sont pas soumis à la loi Augais.
Or, à partir du moment où ils font une transaction immobilière, ils sont soumis à la loi Augais.
Et donc, à partir du moment où ils sont soumis à la loi Augais, ils doivent respecter les plafonnements d'honoraires prévus au mandat.
Que ce soit un mandat de vente ou un mandat de recherche.
D'ailleurs, les mandats de recherche, ce n'est pas pour rien que les DGCCRF les combattent tant qu'ils peuvent.
Ils ne sont pas illégaux, mais ils sont très mal vus par les DGCCRF parce que ce sont des outils de fraude.
Le mandat de recherche qui, normalement, a légalement, juridiquement, une légitimité,
ils sont malheureusement, dans l'immense majorité, utilisés à des fins frauduleuses.
C'est la raison pour laquelle ils sont aussi mal vus et aussi pourchassés par les DGCCRF.
Catherine dit qu'elle en a rencontré il y en a très longtemps.
Maryse en a déjà croisé aussi.
J'ai déjà été contacté par ce genre de personnes, dit Marc.
Recherche pas sérieuse, j'ai laissé le propriétaire décider, dit Christelle.
Donc, ne vous laissez pas avoir par ces gens qui vous font des belles promesses d'une transaction
comme ça qui se fera facilement parce qu'ils ont un super acquéreur
parfaitement qualifié
non 9 fois sur 10 l'acquéreur n'est pas du tout qualifié
c'est n'importe quoi
parce que ces gens n'ont aucune formation
aucune méthode
ce sont des cow-boys
qui essayent de se faire passer pour des pas agents immobiliers
qu'ils ont l'obligation d'être
cependant
avec une carte professionnelle
donc ne vous laissez pas raconter
ces belles histoires
même une demande de visite pour M6
Ah oui, ça c'était juste avant Christelle.
Ne vous laissez pas avoir par ces gens qui vous promettent monts et merveilles.
C'est n'importe quoi, c'est de l'arnaque, ça n'ira nulle part.
Passez votre chemin.
Vous dites à la personne, c'est pas compliqué, moi j'ai 4% d'honoraires,
ces 4% on les partage conformément aux règles en vigueur.
A partir du moment où il vous dit non, non, non, on ne partage pas,
moi j'ai des honoraires en plus, vous savez qu'il ne faut pas aller plus loin.
C'est quelqu'un qui n'est pas sérieux et qui n'est pas honnête,
qui enfreint la loi.
Alors, certains d'entre vous, ces chasseurs
d'appartements, d'ailleurs, enfreignent la loi en étant
persuadés d'en avoir le droit.
Ce ne sont pas tous des bandits
qui se disent, bon, moi, je suis un bandit,
j'arnaque les gens, j'escroque les gens, je le sais
et je l'assume. Ah non, non, non, non, non.
Un certain nombre d'entre eux, ils sont persuadés d'être dans
la légalité la plus parfaite.
Ah non, j'ai le droit, puisque moi, c'est pas
pareil, je suis décorateur d'intérieur aussi,
donc je fais aussi ça,
je fais des travaux, je fais des machins, je fais des trucs.
Dans 9 cas sur 10, d'ailleurs, ils déguisent ça dans une fausse prestation de travaux, de décorations d'intérieur, etc.
On a eu ça tellement, tellement, tellement souvent.
Donc, ne vous laissez pas raconter ces belles histoires par ces gens qui sont des bandits.
Et passez votre chemin.
Alors, avant, vous leur dites, on partage les honoraires, 4%, 10 000 euros, 15 000 euros, 20 000 euros.
s'ils disent oui oui bien sûr on partage
il n'y a pas de problème, là vous dites ah d'accord
donc là c'est une recherche qui peut être sérieuse, éventuellement on peut avancer
on fait attention mais on peut avancer
à partir du moment où cette personne vous dit non non non on partage pas
moi j'ai mes honoraires en plus, ils sont différents
ils sont séparés, non ça y est
bonne journée, au revoir, à jamais, ne me recontacter plus
c'est pas la peine
allez voir Orpi et IAD, ils seront très contents
de faire des ventes avec vous, ça ne leur posera pas de problème
nous, ça nous pose des problèmes
allez, basta
à jamais, et bonne année
Alors, est-ce que vous avez des questions là-dessus ?
Déjà, je vais remonter parce qu'il y a eu pas mal de commentaires
Avant
Ah oui, je vais vous montrer éventuellement les enregistrements
Où vous allez les chercher, bien sûr
Bonne année à tous, bonne et heureuse année
Bonne année à vous, à toute l'équipe
De Camille
De Sandrine
Bien entendu, meilleur vœu, Eric
Corinne
Angie, ma chienne, adorait votre écran avec les animaux
Ah bah oui, c'est normal que c'est des petits animaux
enfin des gros aussi, les animaux de la savane
pour une fois que je peux être présent le matin
nous dit Marc, parce que Marc était le plus matinal
belle et heureuse année
de la part de Corinne
bonne année de Hugues
on va se voir bientôt, Hugues
alors Marc dit effectivement c'est très compliqué le matin
Marjorie dit
pas de soucis pour faire le
le sondage
sur le groupe Facebook, bah écoutez
on verra ça, merci beaucoup
Pierre, alors qu'on a plusieurs
Pierre, Pierre Mainviel dit effectivement le matin
c'est plus difficile
Marc dit, moi je préférerais le soir
Michel dit, moi je suis
pas disponible jeudi soir car
je suis investi dans la vie associative
Julien dit
désolé pour le retard, compliqué d'être à l'heure
le matin
avec plaisir Marjorie
le fera, bonjour, oui c'est super
est-ce que le viager sera possible cette année ?
oui absolument, absolument
tout à fait, ça fait partie des choses qu'on met en place
en 2026
la galère
j'ai pas internet à cause de la neige
aïe, j'ai du bricoler ma connexion
pour vous suivre, écoutez bravo
à vous Véro d'être là malgré
les problèmes de neige, alors nous à Paris
là il neige plus, c'est en train de fondre
gentiment, il devait pleuvoir pour
laver la neige, il n'a pas plu mais c'est en train
de fondre gentiment
moi j'aime la prospection, les gens sont sympas voire très bavards
ah bah oui Véro, les gens bavards
elles connaissent, mais j'aime moins la neige
même une demande pour M6
donc disait Christelle et après ce sont les agents
qui dit « Oui, une bonne femme qui n'aimait pas prospecter
m'a déjà appelé me disant qu'elle avait des acquéreurs
pour des biens que j'avais, nous dit Hugues. »
Ben voilà, c'est exactement ça.
« J'ai reçu des appels du pôle recherche
d'une agence espace atypique.
Effectivement, la personne m'affirme que nos horaires
ne seront pas partagés, nous dit Corinne. »
Ben voilà, exactement.
« Je n'ai pas réalisé la visite.
Pas sérieux, nous dit Christelle.
À Auxerre, j'ai Delphine Four. »
Ah ça, je ne sais pas de quoi vous parlez,
Michel, mais on pourra éventuellement en reparler.
Bonne année à tous, nous dit Joachim. Très belle et heureuse année de la part de Sybille. Merci beaucoup. Merveilleuse année de Maryse. Aurons-nous une formation viagée ? Oui, absolument. Il y en aura deux. Elle sera faite plusieurs fois, mais ce sera en deux parties. Une partie juridique et une partie commerciale. Partie juridique avec moi, commerciale avec Laurent.
parfait le matin
moi je garde les petits le soir
nous dit Maryse
vous voyez Maryse elle est comme Michel
elle préfère le matin
elle est inscrite en tant que conseil
je comprends pour Delphine Four
de Michel à Auxerre
elle est inscrite en tant que conseil en relations publiques
et communication
c'est exactement ce que je vous expliquais
ils ont un autre code APE
pour dire moi je ne suis pas agent immobilier
à partir du moment où vous faites une transaction immobilière
de près ou de loin, vous devez vous conformer
à 100% à la loi Hogan
donc carte de transaction
soit de négociateur, soit d'agent immobilier
registre des mandats
immatriculation à la CCI
tout le toutime
il n'y a pas de moyen
d'y échapper
il n'y a pas de moyen d'y échapper
quand vous êtes notaire ou avocat
C'est un tout petit peu différent. Pas beaucoup. Vous devez avoir un numéro de mandat. Vous devez avoir tout ça aussi. Vous devez aussi vous conformer à la loi. Mais les conditions sont un petit peu différentes.
alors en tout cas
conseil en relations publiques et communication
c'est ni notaire, ni avocat, ni agent immobilier
j'ai eu Plaza qui voulait faire une émission
dont on exclut de Beaune il y a deux ans
le vendeur et moi on a dit non
vous avez bien fait parce qu'en fait
ils vous auraient mené en bateau pour faire n'importe quoi
pour faire leur cinéma
et puis ils auraient fait passer
et vous et le vendeur pour un con
donc
le matin je ne rate pas le rendez-vous
visio dit Christelle
Alors, on a vu la question des chasseurs d'appartements
Si vous n'avez pas d'autres questions à ce sujet
Maintenant, on va parler, si vous le voulez bien
Et ça, c'est une question qui a été posée par Eric
Bon, hop, j'enlève tout ça
Ça, c'est une question qui a été posée par Eric
je vais aller la chercher sur
l'email de la lucarne
Ah voilà, il est là. Je le cherchais et je ne le trouvais pas.
Eric nous dit la chose suivante.
Bonjour, pouvons-nous faire un point d'information sur la loi 2024-1039 concernant l'allocation courte durée ?
Voici ci-dessous une résolution vue dans un compte rendu d'AG d'immeubles des années 70.
Et voici les comptes rendus en question.
Je vais zoomer, bien entendu, pour que vous puissiez y voir un peu plus clair.
Voici une première résolution, et ensuite je vous montrerai la suite de la résolution.
Alors, quelle est cette loi 2024-1039 dont nous parle Eric ?
C'est la loi Lemaire.
La loi Lemaire, c'est écrit ici d'ailleurs,
la loi Lemaire instaure une nouvelle obligation de déclaration auprès du syndic
pour tout propriétaire souhaitant exercer une activité de location meublée, etc.
Blablabla.
Ce qui est vrai d'ailleurs.
La loi Lemaire, qu'est-ce que c'est ?
C'est une loi qui a visé à encadrer les locations
meublée de tourisme.
De tourisme.
Qu'est-ce que ça veut dire,
les locations meublées de tourisme ?
Et on va étudier un petit peu
tout ce que nous avons ici.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ?
Déjà, on va éplucher
cette appellation
meublée de tourisme.
Maintenant, on connaît tous une location meublée ou une location vide.
Qu'est-ce que ça veut dire une location meublée et une location vide ?
Une location vide, c'est un bail dans lequel on loue un appartement ou une maison sans les meubles.
on loue l'appartement, on loue la maison
mais on doit se débrouiller
pour apporter des lits, apporter des chaises
apporter des tables, on se débrouille
alors parfois, il peut y avoir un peu d'équipement
il peut y avoir un frigo, il peut y avoir les meubles de cuisine
qui ne sont pas vraiment des meubles
d'ailleurs parce qu'ils sont attachés, donc ce sont des immeubles par destination
il peut y avoir 2-3 choses
mais 99%
de ce qui va meubler la maison
ou l'appartement, vous devez vous débrouiller
ça c'est ce qu'on appelle un bail vide
ou un bail tout court
parce que c'est l'immense majorité des baux.
Ensuite, il y a le bail meublé.
Le bail meublé, c'est pareil, c'est une maison, c'est un appartement que vous louez,
mais dedans, il y a tout.
Tout, tout, tout.
Les tables, les chaises, les petites cuillères, les rideaux, les nappes, les canapés.
Il y a tout ce dont vous avez besoin.
C'est un bail meublé.
Vous n'avez pas besoin de vous en occuper.
Dans un bail meublé, normalement, il y a tout, je vous dis, jusqu'à la petite cuillère.
Maintenant, il y a un certain nombre d'aménagements,
et vous trouverez un certain nombre de baumes qui sont dits meublés,
dans lesquels il n'y a pas tout, mais il y a la majorité de l'ameublement.
Il y a les lits, il y a les tables, il y a les chaises, il y a les fauteuils, les canapés.
Mais après, pour le reste, on vous laisse vous débrouiller,
les petites cuillères, je vous dis, les écumoires, les casseroles, on vous laisse vous débrouiller.
Bon, on ne va pas rentrer dans ce détail-là, parce que ce n'est pas le but du tout de la vision d'aujourd'hui.
On ne va pas rentrer dans ce détail-là, mais normalement, un bail meublé doit y avoir absolument tout.
Bon, ce n'est pas le problème.
Mais un bail meublé, c'est un bail dans lequel on trouve un locataire qui va venir habiter.
et il va venir habiter dans cette maison, dans cet appartement.
Alors souvent, un bail meublé, c'est pour une durée plus courte.
J'en ai besoin pour un an, j'en ai besoin pour deux ans, j'en ai besoin pour trois ans.
Mais en règle générale, un bail meublé, ce n'est pas une solution à long terme.
Alors, ça existe, il y a des gens qui veulent louer en meublé pour 15 ans, pour 20 ans, pour 30 ans.
Ça les arrange, mais en règle générale, ce n'est pas le cas.
Le meublé, c'est une solution temporaire parce qu'on est étudiant.
Parce qu'il y a un monsieur qui est muté juste pendant deux ans dans une certaine ville et après il va repartir dans une autre.
C'est une solution à moyen terme.
Ça dure un an, deux ans, trois ans.
Ça peut durer plus, c'est tout à fait légal, mais généralement c'est une solution plus précaire.
D'ailleurs, ça fait partie des baux précaires.
Mais vous comprenez quand même que la personne qui vient habiter dans un bail meublé
Elle vient élire domicile dans ce bail meublé
Dans l'immense majorité des cas
Ça devient sa résidence principale
Ça devient son domicile
À la différence d'un meublé de tourisme
Un meublé de tourisme, c'est un logement entièrement meublé
Oui, un appartement, une maison, un studio, je ne sais pas quoi
mais destiné à des gens qui sont de passage
c'est une location
pour une semaine
un mois, une journée, deux jours
pas du tout pour un an
pour trois ans ou pour deux ans
pas du tout
deuxième chose
le locataire en plus de rester pour une très courte durée
ne peut pas
en faire son domicile
ça c'est la distinction
vraiment fondamentale
entre le bail civil
et le bail de tourisme
c'est que la personne ne va pas
y élire domicile, jamais
et elle n'en a d'ailleurs pas le droit
elle est là uniquement de passage
pour les vacances, pour une journée, pour deux jours
elle vient en formation
je vais en formation
à Montpellier pour trois jours
je prends une location
de tourisme. Dans trois jours,
quand j'aurai fini ma formation, je repartirai
chez moi, dans ma vraie maison.
Donc,
deux choses pour le meublé de tourisme.
Premièrement, c'est une location de très
courte durée.
Ce sont des gens qui sont pas sages.
Deuxièmement, les gens
n'y élisent pas domicile.
Ce ne sera pas chez eux.
Ils ont un chez eux
quelque part.
Pas là. Et la durée de la location,
d'ailleurs, ne peut pas excéder 90 jours.
jours. 90 jours
consécutifs pour une même personne,
pour un même occupant, à partir du
91ème jour, là, il va falloir signer
un vrai bail.
Alors, attention,
on ne parle pas des chambres d'hôtes, c'est important.
On ne parle pas des chambres d'hôtes, parce que
les chambres d'hôtes, c'est chez quelqu'un, et
le quelqu'un est là. Je loue
une chambre dans ma maison, mais moi, je suis aussi
dans ma maison. Donc, ça ne concerne
pas les chambres d'hôtes.
Donc, le meublé de tourisme, on voit que ça n'est pas la même chose qu'un meublé traditionnel, qu'un meublé habituel.
Ces meublés de tourisme qu'on appelle communément les Airbnb, parce que Airbnb, c'est la plateforme principale qui propose les meublés de tourisme dans le monde entier.
Mais il y en a d'autres, concurrentes, mais je ne suis même pas capable de vous donner leur nom, je ne les connais pas.
Je ne connais que Airbnb. Il y en a certainement d'autres.
Vous pourriez me dire sur le chat, il y a telle, telle, telle plateforme.
Moi, je ne les connais pas.
Vous voyez, je ne connais que Airbnb tellement ils sont le mastodonte du secteur.
Ce Airbnb, ça s'est énormément développé partout dans le monde,
mais en France aussi, ça s'est énormément développé pour plein de raisons.
La raison principale, c'est que c'est beaucoup plus profitable économiquement
pour le vendeur.
Enfin, pour le vendeur. Nous, on a l'habitude d'appeler ça le vendeur,
mais c'est idiot, c'est pour le propriétaire.
Le propriétaire bailleur. Je ne dois pas appeler ça le vendeur.
Nous, on a toujours en tête
le vendeur, le vendeur, le vendeur, parce qu'on fait de la vente.
Mais c'est une mauvaise appellation, pardonnez-moi.
Donc,
le propriétaire
bailleur gagne beaucoup plus
d'argent en faisant
des locations Airbnb.
Premièrement. Deuxièmement,
il n'est pas
embêté avec un locataire qui ne lui plaît pas.
Le locataire, il change tout le temps.
Ça augmente le risque d'avoir quelqu'un qui se
comporte mal une fois de temps en temps,
mais on n'est pas bloqué avec un
locataire qui ne nous plaît pas, qui nous
cause des problèmes, puisque deux jours après, ce sera
un autre. Mais surtout,
on gagne beaucoup plus d'argent. C'est beaucoup
plus profitable.
Louer un appartement,
surtout maintenant
qu'il y a, vous connaissez, l'encadrement
des loyers dans un très grand nombre de villes.
L'encadrement des loyers,
qui fait qu'un certain nombre d'appartements ne sont tout simplement plus rentables.
Une fois que vous avez payé les charges de copropriété, que vous avez payé les travaux,
que vous avez payé les impôts, vous vous apercevez que l'encadrement des loyers
vous force à une perte, tout simplement.
Vous êtes perdant. Vous perdez de l'argent sur votre location.
Alors que Airbnb, déjà, ça vous permet d'échapper à l'encadrement des loyers.
Et puis de toute façon, c'est très très très profitable.
Vous gagnez beaucoup plus d'argent.
Alors, ça va prendre plus de travail, oui, bien sûr, sans aucun doute,
mais vous gagnez beaucoup plus d'argent.
Alors, ça s'est énormément développé, en particulier dans les régions touristiques.
Mais la France, elle est touristique partout.
Il y a très peu de régions dans lesquelles on dit,
ben non, là, il n'y a vraiment pas de tourisme.
Non, la France, c'est le pays le plus touristique du monde.
Il y a du tourisme partout.
Vous allez au nord, il y a le Mont-Saint-Michel.
Vous allez au sud, il y a la Côte d'Azur.
Vous allez à l'est, il y a le bassin d'Arcachon.
À l'ouest, pardon, il y a le bassin d'Arcachon.
À l'est, il y a les montagnes, il y a les machins.
Partout, quel que soit l'endroit où vous vous trouvez,
c'est une région touristique.
Donc, vous trouverez des clients à de très rares exceptions près.
Vous trouverez des clients partout, partout, partout, partout.
Donc, vous gagnerez beaucoup plus d'argent.
Ça veut dire que ça s'est énormément, énormément développé.
Ça s'est énormément développé et forcément, ça a posé des soucis.
Ça pose toujours des soucis quand quelque chose se développe.
Le souci principal, c'est que ça a sorti du marché locatif traditionnel un très grand nombre de logements qui ont été donc dédiés par les propriétaires bailleurs aux locations de tourisme et qui ne sont plus disponibles pour les gens qui ont besoin de se loger, d'avoir leur résidence principale.
Et ça, les pouvoirs publics s'en sont aperçus
Parce qu'on a, même avant Airbnb, parce qu'il y a un peu une hypocrisie là-dessus
Même avant Airbnb, il y a toujours eu une pénurie de logements en France
Il y a beaucoup plus de demandes que d'offres de logements depuis toujours
Moi j'ai toujours connu ça, alors qu'Airbnb ça n'existe pas depuis 30 ans
il y a toujours eu beaucoup plus de demandes
de logements que d'offres de logements
en France
donc il y a un peu une hypocrisie de la part du gouvernement
c'est de la faute d'Airbnb
non c'est pas vrai parce que ça c'est structurel
en France depuis
50 ans peut-être, peut-être même plus
peut-être depuis la guerre d'ailleurs
je ne sais pas, il faudrait se pencher sur la question précisément
mais Airbnb
est venu l'aggraver
ce qui a permis au gouvernement
d'avoir un abouk émissaire tout désigné
Mais bon, c'est vrai que ça l'a aggravé. Donc le gouvernement, à la demande des communes, beaucoup, a préparé cette loi, enfin le gouvernement et le Parlement, c'est surtout le Parlement, cette loi, la loi Lemaire, qui vise à encadrer les locations meublées de tourisme.
parce qu'on voulait mettre un terme à un certain nombre de pratiques déjà frauduleuses,
c'est-à-dire des gens qui détournaient la loi et à la réaffection.
Parce qu'il y avait des particuliers qui louaient les logements
pour une longue durée en logement de tourisme,
il y avait des investisseurs professionnels qui se faisaient passer pour des particuliers,
il y avait une pénurie de logements croissante,
Donc, il y avait plein de problèmes, dont des problèmes carrément de fraude, au-delà de la pénurie de logements.
Donc, la loi Lemaire a instauré un certain nombre de dispositions.
Une disposition qui impose de déclarer son logement Airbnb à la mairie, avec un formulaire SERFA,
obtenir un numéro d'enregistrement, et ensuite, ce numéro d'enregistrement, il faut le transférer, dans certains cas, au syndic,
comme c'est indiqué ici d'ailleurs
au syndic
pour faire savoir au syndic que machin
etc etc
c'est pas la seule chose
bien entendu
mais ça a encadré
globalement
la
comment ça s'appelle
la pratique des Airbnb
qui avant n'était pas du tout encadré
c'était un petit peu le Far West
donc
Donc, cette loi Lemaire, elle est en place aujourd'hui et on doit la respecter.
La question, la sous-question en fait, d'Eric, et on nous l'avait déjà posé à l'animation,
c'est est-ce qu'on a le droit, comme c'est indiqué ici, d'interdire les locations de courte durée de type Airbnb ?
de type Airbnb.
Alors, on n'a pas la date
de ce truc-là,
mais on aurait dû l'avoir.
En tout cas, est-ce qu'on peut interdire les Airbnb
dans une copropriété ? Parce que c'est
clairement ça la question
qui est posée par
Eric et qui nous avait déjà été
posée par d'autres auparavant.
Est-ce qu'on peut interdire les Airbnb
dans une copropriété,
dans le règlement
de copropriété ?
Oui, on le peut. On le peut pour différentes raisons.
On le peut pour différentes raisons.
Alors, la première question à se poser, c'est est-ce que, premièrement,
pourquoi j'ai deux trucs, moi ? Pourquoi ça fait ça ?
« L'interdiction d'un Airbnb dans une copropriété constitue-t-elle une entrave au droit de propriété ? »
C'est la première question qu'on peut se poser.
Parce que, quand on dit « Est-ce qu'on peut interdire un Airbnb dans un immeuble par le règlement de copropriété ? »
Ben non, ce n'est pas possible, puisque ça entrave le droit de propriété.
Moi, j'ai ma propriété, j'en fais ce que je veux.
C'est moi qui décide si je la loue, quand je la loue, à qui je la loue. Et ce n'est pas aux autres de le décider pour moi. Est-ce que c'est une entrave au droit de propriété ? Non, ce n'est pas une entrave au droit de propriété. Pourquoi ? Parce que la liberté de louer n'est pas absolue. Je n'ai pas la liberté de faire ce que je veux de mon bien n'importe comment.
Mon bien, je peux en faire ce que je veux tant que je reste dans le cadre de la loi et pour des activités illicites. On a déjà souvent discuté de la licéité des usages. Est-ce qu'on fait quelque chose de licite ou de pas licite ?
Alors, la première chose, la première illicéité, c'est pas de trouble à la copropriété.
J'ai le droit de faire ce que je veux de mon bien à condition de ne pas causer de trouble à la copropriété.
Vous imaginez bien que j'ai un appartement dans un immeuble, au troisième étage sur six, donc bien au milieu,
et dans cet appartement, je fais en permanence, je fais venir des gens, je mets la musique à fond et je fais des rêves parties.
Vous allez comprendre facilement que ça m'est interdit.
Je ne peux pas dire non, c'est mon droit de propriété, mon droit de jouissance libre, je fais ce que je veux chez moi.
Vous n'avez rien à me dire. Non. À partir du moment où je cause des troubles à la copropriété, on a parfaitement le droit de me dire non, monsieur, vous ne faites pas ce que vous voulez.
C'est pareil lorsque dans une copropriété, vous avez un appartement et puis du jour au lendemain, dans cet appartement, vous avez une activité quelconque qui fait venir des gens toute la journée.
Toute la journée, il y a des dizaines de gens qui rentrent dans l'immeuble, qui montent dans les escaliers, qui viennent chez vous, qui se baladent dans l'immeuble.
ça cause un trouble à la copropriété
un trouble aux autres copropriétaires
qui voient des gens se balader dans l'immeuble
ils ne savent pas qui c'est, ils n'ont pas envie, ça ne leur plaît pas
alors on ne peut pas vous interdire de recevoir des amis chez vous
mais faire venir des dizaines de personnes
que personne ne connaît tous les jours
tout au long de la journée
ça cause des troubles à la copropriété
donc la première chose c'est que vous ne pouvez pas causer de troubles à la copropriété
or avoir des locataires qui viennent, qui repartent
avec des valises qui font rouler dans les escaliers
en bois ancien
qui
arrive à 3h du matin
qui font du bruit
c'est un trouble à la copropriété
donc vous comprenez qu'on ne peut pas
causer de troubles anormaux de voisinage
à la copropriété
deuxièmement
on doit respecter
la destination
de l'immeuble
respecter la destination
de l'immeuble parce que
l'immeuble
autorisent ou n'autorisent pas
une activité commerciale.
Et ça, c'est très intéressant, la destination d'immeuble.
Pourquoi ?
La loi ne définit pas précisément la destination d'un immeuble.
Il y a un certain nombre de textes, cependant, qui l'encadrent.
De toute façon, la jurisprudence s'en est emparée.
Alors, la destination d'immeuble, elle dépend de la nature des locaux. Est-ce que c'est une boutique ? Est-ce que c'est une grange ? Est-ce que c'est un appartement ?
Elle dépend de la manière dont l'immeuble est généralement utilisé. Est-ce que c'est un immeuble dans lequel il n'y a que des appartements où les gens habitent ?
Est-ce que c'est un immeuble qui n'a que des bureaux ? Est-ce que c'est un immeuble qui n'a que des surfaces commerciales, comme un centre commercial ?
Et bien entendu, de ce qui figure dans le règlement de copropriété.
Dans le règlement de copropriété, chaque lot de copropriété comporte une destination.
C'est un appartement, c'est un atelier, c'est un garage, ou que sais-je encore.
Un immeuble peut avoir plusieurs destinations.
On peut avoir un immeuble d'habitation uniquement, mixte.
Il y a des habitations, il y a des professions libérales, il y a une boutique au rez-de-chaussée, il y a un certain nombre de choses.
Ou à vocation commerciale ou professionnelle, tertiaire, un immeuble, que de bureau, ou je ne sais pas quoi encore.
Alors, plus les règlements sont récents, mieux ils sont rédigés, plus ils sont explicites.
Les plus anciens règlements de copropriété, souvent ils ont des clauses un peu anciennes,
qui ne correspondent pas trop à ce qui se fait aujourd'hui,
et qui comportent notamment ce qu'on appelle, vous avez tous vu ça quand vous étiez chez le notaire,
vous avez vu deux notions un peu anciennes, un peu surannées,
ce qu'on appelle se comporter en bon père de famille,
et vous avez vu également une habitation ou un comportement bourgeois,
se comporter bourgeoisement, quelque chose que vous avez vu certainement chez le notaire
dans un certain nombre de compromis et de ventes.
Qu'est-ce que ça veut dire l'habitation bourgeoise ?
Alors, on peut le voir de deux manières, de manière stricte ou de manière un peu plus élargie, un peu plus relative.
De manière stricte, lorsqu'un règlement ne prévoit que l'habitation et aucune autre activité,
on est dans une habitation bourgeoise, exclusive, stricte.
Pas d'activité commerciale, pas d'activité libérale, pas d'activité assimilée à du commerce,
parce qu'on pourrait avoir quelque chose qui ne ressemble pas du commerce mais qui en est quand même,
et on va voir ça dans un instant,
la location meublée touristique en fait partie.
Faire une location meublée touristique,
elle entre en tension, en opposition avec cette destination purement bourgeoise.
Et à ce moment-là, je vais vous expliquer dans un instant pourquoi,
l'interdiction des AirBnB est tout à fait juridiquement fondée
dans le règlement de copropriété, parce qu'elle vise à préserver la destination de l'immeuble.
L'habitation bourgeoise simple, je vous le disais dans un instant,
c'est lorsque le règlement, lui, il autorise les professions libérales.
On ne dit pas tel appartement sera un cabinet d'avocats,
mais on autorise qu'on est un médecin, on est un avocat, on est une profession libérale.
On peut tolérer certaines activités économiques légères qui ne causent pas de troubles anormaux à la copropriété, et on ne parle pas spécifiquement des locations temporaires.
C'est un immeuble d'habitation prévu pour être habité bourgeoisement, mais sans mettre trop de restrictions.
À ce moment-là, interdire une location saisonnière, ça devient plus fragile, plus délicat, plus difficile lorsqu'on a un règlement de copropriété qui impose une destination d'habitation plus simple, plus relative, moins stricte que ce qu'on a vu juste avant.
D'ailleurs, vous m'entendez toujours bien ou pas ?
Est-ce que le son est OK ?
Ou est-ce que ça vous pose des soucis ?
Non ? Le son est OK ?
Oui ? Parfait ?
Pour tout le monde ? Parfait. Super.
Donc, on va revenir sur cette notion, si vous voulez bien, d'activité commerciale.
Pourquoi ? Parce que vous pourriez me dire
« Mais non, mais ce n'est pas commercial. »
Alors, hop, on revient ici.
Airbnb est-il considéré comme une activité commerciale ?
Et là, vous pourriez me dire,
ben non, c'est une location, une activité commerciale,
c'est quand je vends des trucs,
je vends des pains au chocolat,
je commercialise des produits, des services, etc.
Là, ce n'est pas du tout le cas. C'est une location. Une location, c'est par essence civile. D'autant que moi, je le fais en tant que particulier. Je ne suis pas une grande société. Je n'ai pas tout ça. Ce n'est pas commercial du tout.
Alors, c'est vrai que traditionnellement, une location immobilière, c'est une activité civile. Qu'il y ait des meubles ou pas de meubles dedans, c'est totalement accessoire. On s'en moque. Ça ne change rien. La location immobilière, c'est typiquement une activité civile.
Ça, c'est une notion qui est ancienne. La location meublée, elle existe depuis la nuit des temps, etc. Et également, y compris en copropriété, y compris à usage d'habitation. Ça, c'est une activité civile traditionnelle classique.
Mais la jurisprudence a récemment, ces dernières années, à cause ou grâce à Airbnb, fait évoluer cette notion de manière très très très nette.
Et elle a vu une différence, elle a instauré une différence entre une location meublée classique, pour un étudiant qui va rester pendant un an ou deux ans le temps de faire ses études, pour quelqu'un qui est de passage dans une ville pendant six mois, un an, un an et demi, pour des raisons professionnelles.
Pour quelqu'un qui est entre deux maisons, il est en train de vendre sa première maison, il fait construire sa deuxième maison, ça va durer un an, ça va durer huit mois, je ne sais pas, il a besoin de se loger.
Mais quelqu'un qui va en faire son domicile et qui a une raison de venir habiter, résider ici.
et distinction décisive avec l'allocation meublée touristique
qui, elle, est répétée de courte durée
à des gens qui sont de passage
et surtout à des gens qui n'en feront pas leur domicile.
À partir de ce moment-là, de plus en plus,
la jurisprudence considère qu'il s'agit d'une activité commerciale.
Rotation fréquente des occupants
Clientèle de passage sans domiciliation
Organisation de services
Il faut faire le ménage, il faut remettre les clés
Parfois on vous met à manger
Il y a plein de services qui viennent se greffer au Airbnb
Ils peuvent ne pas exister comme ils peuvent exister
Et ces services peuvent être de toute nature
et puis ça a un impact sur
la vie collective de l'immeuble
des autres copropriétaires qui vont subir
des troubles
et alors je vous ai souvent parlé
de la jurisprudence et je vous ai souvent dit
attention la jurisprudence
il ne faut pas s'imaginer que
quand un tribunal, quand une jurisprudence
qu'est-ce que c'est une jurisprudence ? C'est une décision
de justice
il y a un litige, il y a un procès
à l'issue du procès le tribunal
prend une décision
C'est ce qu'on appelle une jurisprudence.
Une jurisprudence n'est pas une création de droits positifs.
Une jurisprudence ne crée pas une nouvelle règle, ne crée pas une nouvelle loi.
Une jurisprudence, c'est juste une décision d'un juge, un jour, dans un certain cas.
Un autre juge, deux ans après, à qui on soumet le même cas, similaire,
pourra décider complètement autre chose, il n'est pas obligé de respecter la décision de son comparse de deux ans auparavant,
ça c'est dans les pays anglo-saxons, mais pas en France.
Donc une jurisprudence, ça n'a pas grand intérêt, sauf en matière constitutionnelle ou en matière de droit administratif, de droit public ou de droit du travail.
Mais en matière de droit civil, non, absolument pas.
Donc, une jurisprudence, ça ne vaut pas grand-chose. Par contre, quand on voit que depuis cinq ans, il y a deux, il y a quatre, il y a six, il y a dix, il y a vingt jurisprudences qui vont toutes dans le même sens, là, on comprend que ça veut dire quelque chose.
Ça veut dire que les tribunaux ont décidé de considérer cette question de cette manière-là. Et c'est le cas. C'est que là, l'évolution jurisprudentielle, elle est très nette, elle est constante, elle est continue et elle est stable.
donc de plus en plus
on a de très nombreux cas de jurisprudence
qui considèrent que c'est une activité commerciale
parce que c'est une activité destinée déjà à rapporter de l'argent
à but uniquement et purement lucratif
des rotations fréquentes
clientèle de passage, pas de domiciliation
il y a éventuellement des services supplémentaires
qui constituent des marges économiques importantes
et il y a un impact sur la vie collective de l'immeuble
Alors, la loi Le Meur, là-dedans, comment elle vient se greffer ?
Elle reconnaît de manière très claire, très explicite que la location meublée touristique de courte durée porte atteinte à la destination de l'immeuble qui ne prévoit pas d'activité commerciale.
Les copropriétés doivent avoir la possibilité, le droit de s'en protéger, et cette activité peut donc être clairement autorisée ou interdite dans le règlement de copropriété.
Donc, le législateur, par la loi Lemaire, a enterriné cette idée que les locations d'Airbnb... Vous m'avez mis un autre truc, là, c'est Cocooner, je ne connaissais pas du tout, c'est Julien qui me dit ça.
Alors, il y a Booking, oui, il y a Booking, éventuellement, tout à fait, c'est une plateforme, vous avez raison.
Donc, ces plateformes, en fait, ne sont pas une simple modalité de jouissance, mais une activité suffisamment précise, spécifique, déterminée pour justifier une interdiction collective.
Donc ça permet de consacrer juridiquement ce que la jurisprudence avait de plus en plus construit comme idée.
C'est ce que je vous disais, la jurisprudence au bout de 10, 15, 20 décisions similaires, ça commence à envoyer un message et puis à partir d'un certain moment le législateur se dit
« bon ben voilà, on va suivre ça et on va créer une loi qui va dans ce sens-là » parce que c'est l'évolution naturelle.
Donc, le règlement de copropriété peut parfaitement interdire l'élocation Airbnb. C'est absolument tout à fait clairement possible sur le fond.
mais attention
il y a autre chose
dans ce que nous a envoyé Eric
donc ça c'est une résolution
un compte rendu d'AG
c'est pas le règlement de copropriété
c'est un compte rendu d'AG
et alors là il n'y a rien qui va
parce que si
oui on est d'accord
pour dire que
la location
des Airbnb
peut être parfaitement interdite
dans le règlement de copropriété,
cette résolution qu'on a ici,
elle, elle est totalement illégale.
C'est un torchon.
Un torchon.
C'est pas le règlement de copropriété, hein.
C'est une résolution d'assemblée générale.
Cette résolution d'assemblée générale,
elle, c'est ni fait ni à faire.
Je sais pas s'il y avait un syndic professionnel là-dedans
ou s'ils ont fait ça avec un syndic bénévole, mais c'est un torchon.
Alors résolution numéro 15, ça veut dire que c'est quelqu'un dans l'immeuble
qui avait dit je veux qu'on discute à la prochaine Assemblée Générale
de l'interdiction des locations de courte durée de type Airbnb.
Double majorité de l'article 26 de la loi, soit un nombre de voix égale d'eau tiers, machin, blablabla.
Ça aussi c'est quelque chose qui a été modifié par la loi Lemaire
qui modifie le quorum nécessaire pour le vote de certaines résolutions
relatives à des changements de destination, etc.
Donc, on rappelle les pages 1, 20 et 21 du RCP,
immeubles d'habitation,
où les professions libérales sont autorisées,
la transformation des appartements en chambres meublées
pour être exploitées en garni est interdite,
donc ça on sait que c'est un ancien règlement de copropriété,
et ça c'est confirmé puisque Eric nous dit
que c'est un immeuble des années 70,
les commerces sont également interdits.
les locations de courte durée
de type Airbnb sont donc interdites
dans la copropriété
ça ne colle pas parce qu'en fait
ils sont en train de prendre une résolution
en se basant sur des articles
qui existent déjà
dans le règlement de copropriété
mais en mélangeant
une résolution et le RCP
parce que ce qui est éventuellement
défini ici
doit être transmis ensuite dans le règlement de copropriété.
Donc, on ne peut pas mélanger un PV d'AG et le règlement de copropriété.
Si on veut effectivement interdire les Airbnb, il va falloir modifier le règlement de copropriété.
Or, on nous dit ici, c'est ici ou c'est sur le deuxième truc qu'ils le mettent ici,
Le deuxième truc, il est là.
Ah oui, voilà, c'est ici.
C'est dans la deuxième image que nous a envoyé Eric.
L'Assemblée approuve la modification au règlement de copropriété
par l'insertion de la clause 1.
L'allocation en meublé de tourisme.
Donc, ils disent qu'on veut modifier le règlement de copropriété
en insérant la clause suivante.
L'allocation en meublé de tourisme au sens de l'article machin
est interdite dans les lots à usage d'habitation
autres que ceux constituant une résidence principale.
Les frais de modificatif.
La présente résolution devrait être validée par un notaire
afin de s'assurer qu'elle respecte le règlement de copropriété.
Cependant, l'Assemblée Générale ne décide pas de faire réaliser ce modificatif par un notaire
et ne donne pas mandat au sein du...
Si on ne le met pas au règlement de copropriété, ça n'aura donc aucune valeur.
Ils veulent interdire, prendre acte de l'interdiction d'élocution de courte durée dans la copropriété.
ils veulent
que cette modification
s'applique dès le lendemain
de l'Assemblée Générale
mais ils ne veulent pas le mettre dans le règlement de copropriété
ah ben ça c'est impossible
soit c'est dans le règlement de copropriété
soit ça n'est pas dans le règlement de copropriété
on ne peut pas dire, on le décide
mais on ne le met pas comme on le souhaite
alors après il y a plein d'autres
erreurs juridiques
là-dedans, donc déjà
on mélange complètement les majorités
parce qu'on parle de la modification du règlement de copropriété
pour interdire les meublés
mais on veut appliquer l'article
alors c'est l'article 25
de la loi de 65
on en a déjà souvent parlé quand on a parlé des copropriétés
les copropriétés sont régies
en France par la loi de 1965
et les modifications
de destination c'est l'article
25 et eux
l'article 26d pardon et eux ils veulent
appliquer l'article 25 ce qui n'est pas possible
Donc c'est déjà juridiquement absolument faux. Deuxièmement, il parle des locations de type Airbnb sont interdites, là je ne sais pas si vous voyez bien ma souris, dans la copropriété.
Bon, la rédaction est totalement illégale parce qu'à ce moment, à ce stade du texte, aucune modification du RCP n'a encore été adoptée ni publiée.
Donc, une interdiction ne peut exister juridiquement que si elle est dans le règlement de copropriété publié.
Et une assemblée générale ne peut pas créer une interdiction juste parce qu'il constate que.
Donc, déjà, la rédaction, c'est n'importe quoi.
Absolument n'importe quoi.
Après, il y a des choses qui sont un peu mal formulées.
Quand on dit que la loi Lemaire remplace l'unanimité par la majorité de l'article 26d, c'est vrai,
mais ça ne vaut que pour les copropriétés
dont le règlement interdit toute activité
commerciale et à aucun moment on démontre
que cette condition est remplie
juridiquement, donc ça c'est fragile
c'est comme l'obligation de déclaration auprès du syndic
c'est vrai, mais c'est mal cadré
c'est fragile, donc
c'est n'importe quoi
cette astreinte de 100€ par jour, en cas de non-respect
de cette procédure de déclaration, les propriétaires
s'exposent à une astreinte administrative
pouvant atteindre 100€ par jour
de retard, alors ça c'est un torchon
c'est n'importe quoi
parce que la copropriété ne peut pas décider elle-même d'une astreinte administrative.
Qui peut décider de l'astreinte administrative ?
L'administration et les tribunaux, typiquement le tribunal administratif.
Donc, ce n'est pas une sanction automatique qui peut être décidée par la copropriété.
Elle dépend de la commune, de la réglementation locale.
La copropriété ne peut pas elle-même dire « Donnez-nous 100 euros, merci, on va aller au bistrot avec ».
Non, ça c'est totalement, absolument, complètement illégal.
Mais le pire, vraiment le pire, c'est ce qu'on a ici sur ne pas passer chez le notaire.
Ça c'est un vrai problème, l'Assemblée Générale l'approuve,
mais on ne fera pas de modification chez le notaire.
Ça n'a aucun sens.
Il faudrait que ce soit publié au bureau des hypothèques,
pour être opposable au copropriétaire, opposable au tiers.
cette résolution
je ne sais pas si elle a été faite
je demanderais à Eric
par un syndic professionnel ou par un syndic bénévole
mais toutes ces résolutions c'est un torchon
ça n'a aucune valeur juridique
et un propriétaire
qui se verrait
embêté par la copropriété
parce que lui
fait des Airbnb dans son appartement
oui
comme je vous l'ai dit juste avant
Il est possible, grâce à la loi Lemaire, mais déjà avec la jurisprudence, c'était pas mal consacré, d'interdire dans une copropriété d'avoir des activités de meublé de tourisme de type Airbnb. On le peut, c'est tout à fait possible.
mais le propriétaire là
qui se verrait embêté par la copropriété
dans cette copropriété
parce qu'il fait du Airbnb
lui, il est sûr de gagner au tribunal
parce que
cette interdiction n'a pas
du tout été effectuée
comme il le faut
dans cette copropriété
tout ce qui est ici, ces résolutions
ne tiendraient pas devant le tribunal
administratif, ça n'aurait
aucune valeur parce que c'est un
Un torchon.
Donc, la possibilité de l'interdire, oui, absolument, mais pas comme ça.
Pas n'importe comment et certainement pas comme ça.
Là, c'est un torchon, ça ne peut aller absolument nulle part.
Ça n'a aucune valeur juridique.
Alors, est-ce que vous avez des questions ?
La liste officielle pour le meublé est très light.
Oui, oui, absolument.
C'est marge en réquis, tout à fait vrai.
Au fait, nous, on a bien un code APE 4619B,
autre intermédiaire du commerce en produits divers.
Ah ben, on va parler de ça dans un instant, si vous voulez.
Là, c'est une très bonne idée d'en parler.
Question de Pierre, là, à La Sentinelle, côté de Valenciennes.
On en parle dans un instant.
Dans un petit instant.
Je vais d'abord reprendre les autres questions qu'il y a à ce sujet.
On en parle dans un instant.
décret 2015
indice 98.1
critères de meubles d'un meublé
bon nombre de mes locataires LMNP
sont présents depuis plus de 8 ans car je les
bichonne en SAV pour qu'ils restent
et cela fonctionne, oui quand on a
un bon locataire, il faut effectivement
le bichonner, Véronique a tout à fait
tout à fait tout à fait raison, alors les
critères de meubles d'un meublé effectivement c'est le décret
2015 98.1
ça ce que je ne savais pas, que je ne connaissais pas
du tout son numéro, par coeur merci à Véro
au nord c'était les cons
« Le son est bon. Normalement, tout service donnant lieu à rémunération est considéré comme un acte commercial, je pense. »
Non, pas forcément.
Un acte commercial, alors attention, commercial est l'acte de commerce.
Si vous voulez, on va définir ça très rapidement.
Déjà, l'acte de commerce, qu'est-ce que c'est ?
Alors, c'est défini par le code de commerce.
Ce sont des actes dont la quintessence même, l'exemple parfait de l'acte de commerce, c'est l'achat-revente.
j'achète un produit à un certain prix
donc j'achète
je vous dis une bêtise
un ordinateur
1000 euros
et je le revends
1500 euros
ça c'est un acte de commerce
c'est l'achat d'un produit
puis la revente de ce même produit
en réalisant un bénéfice
ça c'est la définition parfaite
c'est l'archétype
de l'acte de commerce.
Après, il y a l'activité
commerciale.
Nous, à chaque fois qu'il y a un échange d'argent,
ce n'est pas forcément une activité commerciale.
Regardez si, et on va reprendre
l'exemple de la location,
si j'achète un appartement
à Paris,
je ne suis pas une société commerciale.
Moi, Nicolas Gann,
j'achète un appartement à Paris
et je le loue à des locataires.
Je reçois de l'argent
en échange. Mais ce n'est pas du tout une activité
commerciale. C'est une activité
civile.
Cette activité
civile, elle ne sera pas soumise à la TVA,
elle ne sera pas
soumise à l'impôt sur les sociétés,
elle sera intégrée
dans mon
assiette
de calcul de l'impôt sur le revenu.
Ce ne sera pas une activité commerciale.
Donc, pas forcément.
Non. En l'absence d'interdiction
dans le règlement de copropriété,
C'est Guillaume qui dit ça. Mais alors, je ne sais pas quel Guillaume. C'est écrit juste Guillaume. En l'absence d'interdiction dans le règlement de copropriété, le syndic peut-il faire voter une résolution afin d'interdire l'allocation de type Airbnb et la rendre applicable ?
Alors, non, tant qu'ils ne l'ont pas intégré dans le règlement de copropriété.
La question de Guillaume est simple.
S'il n'y a pas d'interdiction dans le règlement de copropriété, est-ce qu'on peut voter une résolution pour l'interdire et la rendre applicable ?
On peut la voter, oui, mais on vote cette interdiction qu'on va ensuite intégrer dans le règlement de copropriété, dans les formes, le notaire, le machin, le truc, etc.
Et là, si elle est rédigée comme il faut et qu'elle est insérée, déjà votée comme il faut, rédigée comme il faut, insérée comme il faut dans le règlement de copropriété, publiée le règlement de copropriété, etc.
À ce moment-là, oui, une simple résolution votée à cet effet n'est pas applicable, tant qu'elle n'est pas, comme il le faut dans le règlement de copropriété.
Alors, s'il n'y a pas d'autres questions là-dessus, on va revenir sur la remarque qui a été faite par Pierre.
Au fait, nous, on a bien un code APE 4619B, autre intermédiaire du commerce en produits divers.
Oui, mais les choses se sont diablement compliquées ces dernières années.
Et je vais vous expliquer ça, et c'est une question qui est assez intéressante.
Oups, voilà.
Hop, on va fermer ça, on va fermer ça.
Je vais essayer de vous trouver quelques petits éléments.
quelques petits éléments
pour illustrer ça
est-ce que je peux retrouver
d'ailleurs
le
Mickaël
Jarzé
pour
vous montrer exactement
le code APE de la personne
en question dont on a parlé avec
Mickaël il y a quelques jours
j'essaie de j'essaie de récupérer le le code ap e de la non je n'ai pas
c'est dommage j'ai plus le code ape du jeu en train de chercher là de
de ce chasseur d'appartements faux chasseurs d'appartements qui voulait
faire le truc avec avec michael il ya quelques jours ce que je vous aurais
montré lui c'était carrément activité de décoration d'intérieur machin je sais
pas quoi alors oui vous en tant que agent commercial en immobilier
vous devez avoir un certain code APE
alors le code APE, qu'on appelle également le code NAF
pour différentes raisons, c'est un code
qui vous est attribué par l'INSEE
donc l'Institut National
de la Statistique et des Études Économiques
l'INSEE
attribue
un code d'activité
c'est un code
qui est composé de chiffres et de lettres
à tout professionnel
en France.
Vous êtes boulanger, vous avez un certain
d'ailleurs, on va regarder, je vais vous montrer
ça rapidement dans
Google.
Liste des codes
APE.
Table des codes APE.
Ah, il y en a des.
Il y en a des pages entières.
Je ne sais pas combien il y en a, des centaines,
des milliers, des milliards, j'en sais rien
vous faites de la culture
de céréales à l'exception du riz
de légumineuses et de graines oléagineuses
vous êtes 0,1, 11, Z
si vous cultivez
du riz, vous êtes 0,1, 12, Z
si vous cultivez des légumes
des melons, des racines et des tubercules
vous êtes 0,1, 13, Z
si vous fabriquez
des vêtements en cuir, vous êtes
14, 11, Z
des vêtements de travail, vous êtes 14, 12, Z
Et ça va, comme ça, vous fabriquez des articles métalliques, vous êtes 2599B. Et puis il y a tout. Travaux de couverture par élément, 4391B. C'est un code qui vous est donc attribué, je vous disais, par l'INSEE, pour pouvoir tout simplement ranger, classifier les professionnels dans la bonne catégorie, au bon endroit, pour faire des statistiques, avoir des données, etc.
des chiffres, sur l'économie,
savoir quel est le chiffre
que représente
économiquement la fabrication
de vêtements en cuir. Ce n'est pas compliqué.
On va prendre
tous les gens qui ont cette
classification-là, 14,
11 aides, et on va regarder quel est leur chiffre
d'affaires. C'est utile.
Je ne dis pas que ce n'est pas utile. C'est tout à fait
utile. Mais c'est un peu une usine à gaz.
Un peu une usine à gaz.
Et dans tout ça,
où est-ce qu'on se situe
parce que tout professionnel en France
il a un code APE
transport aérien
commerce de détails d'ordinateur
d'unité périphérique et de logiciel
service des traiteurs, restauration collective
assurance vie
tout tout tout tout tout
y compris
vous le voyez ici
les activités immobilières
alors nous
agent commercial en immobilier
Alors, activité immobilière, allons regarder les activités immobilières, ce qui nous correspond.
Alors, activité immobilière, on va zoomer un peu pour que vous puissiez bien tous voir.
Est-ce que vous voyez bien correctement ou pas ?
Oula, j'ai perdu mon retour. Je ne sais pas si vous voyez bien ou pas.
Ah oui, si, vous voyez bien. Parfait.
Donc, activité immobilière, où est-ce qu'on se situe, nous ?
Alors, agent commercial dans l'immobilier, c'est où ?
activité des marchands de biens immobiliers, non,
location de logement, non, non, non,
location de terrain et autres, non, plus,
agence immobilière, non, ça c'est la lucarne,
mais ce n'est pas moi l'agent commercial,
administration d'immeubles et autres biens immobiliers,
ça c'est les syndicats,
support juridique de gestion de patrimoine immobilier,
c'est tout.
Après, on passe aux comptables et juridiques,
ça c'est les avocats, c'est les machins.
Ah ben, je suis où ?
Moi, l'agent commercial en immobilier, je ne suis pas là-dedans. Mais comment ça se fait ? Pourquoi ? Eh bien, parce qu'en fait, vous n'êtes pas agent commercial en immobilier. En fait, vous êtes agent commercial. Vous êtes agent commercial.
et en tant qu'agent commercial
vous faites ce que vous voulez
vous êtes agent commercial
en pièces automobiles
vous êtes agent commercial en matériel
et périphérique informatique
vous êtes agent commercial en immobilier
ça vous est tout à fait libre
et vous pouvez être agent commercial et en pièces détachées
automobiles et en périphérique
informatique et en immobilier
en même temps, vous n'êtes ni l'un ni l'autre
vous êtes les trois
Parce qu'en fait, juridiquement, vous êtes agent commercial et c'est tout. Après, vous exercez votre talent où vous voulez, quand vous voulez. Vous n'êtes pas agent commercial en immobilier. Vous êtes agent commercial et puis vous faites de l'immobilier comme vous pourriez faire autre chose.
Donc, vous comprenez bien que
Déjà, vous n'êtes pas dans la
J'ai perdu ma nomenclature, elle est là
Vous n'êtes pas dans la nomenclature immobilière
Vous ne l'êtes pas
Alors on va chercher ici agent commercial
Alors, le seul agent que j'ai là-dedans
Partout, c'est activité des agents
Et courtiers d'assurance
Je n'ai pas agent commercial
Non
parce que les codes APE qui sont ici,
c'est justement pour vous mettre dans une activité.
Donc si vous êtes agent commercial généraliste, il n'y a pas trop.
C'est la raison pour laquelle l'INSEE et la loi ont toujours décidé
qu'en fait vous seriez dans le 4619B.
Autre intermédiaire du commerce en produits divers.
Donc, l'agent commercial, il est là. On le met là, dans les autres intermédiaires du commerce en produits divers. Parce que c'est un truc suffisamment général. C'est ce qui correspond le plus. C'est ce qui correspond le mieux, à peu près. Donc, c'est ce qui vous va le plus.
Alors, IAD, pendant longtemps, je ne sais pas s'ils le font encore, IAD, pendant très longtemps, a demandé à ses négociateurs de s'inscrire en vente à domicile. Pendant très longtemps.
et IAD avait créé il y a très longtemps
mais ils n'en parlent plus
le VDI
le Vendeur Debout
en Immobilier
Vendeur Debout
parce qu'il est debout
pour dire qu'il n'était pas assis dans une agence
ils avaient inventé
ce truc là
et ils faisaient inscrire leurs agents
en vente à domicile
mais ça ne colle pas juridiquement
parce qu'en fait les agents immobiliers
et les négociateurs immobiliers
Ça, je vous l'ai déjà expliqué. Ne vendre rien. Vendre juridiquement, ça signifie posséder quelque chose que l'on va céder en échange du prix, du paiement du prix. Qui vend ? Le propriétaire. Nous, on ne vend pas. C'est le propriétaire qui vend. Nous, on l'aide à vendre. On ne vend rien du tout. La maison, on ne la possède pas.
Pour vendre la maison, il faudrait qu'on en soit propriétaire.
À ce moment-là, si je suis propriétaire de la maison, je peux la vendre.
Parce que je vais recevoir le paiement d'un prix.
Tant que je ne reçois pas le paiement d'un prix en échange de la chose que je possède,
je ne vends rien.
Donc la vente à domicile, ça ne colle pas.
Parce que la vente à domicile, ça veut dire que je vais vendre des choses que je possède.
Je vais vendre des produits d'entretien.
Je vais vendre des aspirateurs.
Je vais vendre de la lingerie.
Ça se fait beaucoup, la lingerie.
Je vais vendre des gamelles tupperware.
Je les ai achetés, je les possède, donc je vais faire de la vente à domicile.
Nous, en fait, on est autre intermédiaire du commerce en produits divers.
Ça, c'est normalement le vrai, le bon code APE que vous avez.
Depuis quelques années, on a un problème.
Depuis quelques années, on a le problème de l'informatisation de votre inscription, de votre immatriculation au greffe.
Pourquoi ?
Parce qu'aujourd'hui, votre immatriculation au greffe, elle se fait en ligne, sur Internet.
Elle se met sur Internet.
Elle se fait sur Internet, pardon.
Auparavant, lorsque l'immatriculation au greffe se faisait en vous déplaçant au greffe du tribunal de commerce,
vous vous souvenez, ceux d'entre vous qui nous ont rejoints à ces époques-là,
que je vous disais dans une visioconférence, et je vous disais de manière très virulente,
Mais surtout, attention, vous dites bien 4619B.
Et vous dites bien, quand vous y matriculez, que vous êtes agent commercial généraliste.
Vous ne leur dites surtout pas immobilier.
Parce que le greffe, si vous dites que vous êtes agent commercial en immobilier,
ils vont vous mettre, eux, dans les activités immobilières.
Elles sont où ? On les a perdues.
Je vais chercher IMO.
voilà, activité immobilière
si vous dites au greffe que vous êtes
parce que c'est l'INSEE qui fait ça, c'est pas le greffe
le greffe il met n'importe quoi, il s'en fout
que vous êtes dans l'immobilier
ils vont vous mettre dans les activités immobilières
ils vont chercher, ils vont dire attendez monsieur
location de terrain, agence immobilière
ah oui oui je travaille pour la lucarne, c'est une agence immobilière
très bien, allez, agence immobilière
et on va vous mettre le 6831Z
ah bah non, c'était illégal
parce que vous n'êtes pas agent immobilier
vous, vous êtes agent commercial
La Lucarne est agent immobilier.
Le code APE de la Lucarne, c'est 6831Z.
Le code APE de Safty, c'est 6831Z.
Le code APE d'IAD, c'est 6831Z.
Le code APE de l'agence La Forêt, Centurie 21, ERA, qui est à côté de chez vous, c'est 6831Z.
Mais les négociateurs qui travaillent chez Centurie, chez ERA, chez IAD, chez la Lucarne,
ils ne sont pas agents immobiliers, ils sont agents commerciaux, généralistes.
donc je vous disais il y a quelques années
attention, vous dites bien que vous êtes agent commercial
généraliste, vous ne parlez pas d'immobilier
sinon ils vont vous mettre dans les agences immobilières
et c'est illégal parce que vous ne l'êtes pas
et ça se passait plutôt bien
depuis que
les immatriculations des agents commerciaux
se font uniquement en ligne
dans l'inscription il y a un endroit où on vous dit
quel sera le domaine
dans lequel vous allez exercer
Et là, il faudrait mettre généraliste. Mais 99% des agents disent immobilier. Et donc, l'ordinateur les met dans les agences immobilières 6831Z. Parce que l'ordinateur, il détecte le mot immobilier. Allez hop, agence immobilière.
tout simplement
donc depuis un certain
nombre d'années, je ne sais pas, 3-4 ans
vous êtes extrêmement nombreux
à nous envoyer votre
immatriculation
avec un code APE
d'agence immobilière et d'ailleurs si je vais voir
des gens que nous avons
récemment recrutés
je vais voir Noémie par exemple
je vais essayer de ne pas vous montrer son adresse
etc
Noémie
dans son Kbis, il est écrit quoi ?
Ah, il n'y a pas son code APE.
Pourquoi je n'ai pas le code APE de Noemi ici ?
Je devrais l'avoir.
Noemi, je devrais avoir votre code APE.
Je ne l'ai pas.
Bon, ce n'est pas grave.
On va aller voir.
Je ne sais pas.
On va voir Steven.
Tac, tac, tac.
RSAC.
Agent commercial.
Ah ben, on n'a pas non plus son INSEE.
Ah ben, les nouveaux, il faudrait nous envoyer votre immatriculation INSEE.
Parce qu'on doit recevoir normalement votre immatriculation INSEE.
Que vous ne nous avez visiblement pas envoyé.
Ce n'est pas gentil parce que dans l'immatriculation INSEE, vous voyez ici, on a quelqu'un.
Alors, je ne vais pas vous montrer son adresse.
Je ne veux pas.
C'est écrit ici 4619B.
4619B.
Mais je n'ai pas l'INSEE de nos derniers recrutés.
Donc, je ne peux pas vraiment voir.
Sinon, je vous montrerai parce qu'ils ont très certainement été collés dans les agences immobilières.
Je vais essayer de regarder ici si j'ai ça sur Peppers.
Parce qu'il faut que je fasse attention à ne pas vous montrer l'adresse des gens quand même.
Ce n'est pas bien.
Ici, j'ai Noemi.
Alors, il n'y a pas son adresse ici.
Il n'y a pas son adresse complète.
Donc, je vais juste vous montrer ça comme ça. Noémie, vous voyez, elle a été inscrite en agence immobilière 6831Z.
Activité principale déclarée. Un agent commercial immobilier effectue des transactions. Ça, c'est pas vrai. Il est chargé de négocier et conclure des contrats de vente immobiliers. Non, il n'a absolument pas le droit de conclure des contrats de vente immobiliers. Il faudrait pour ça qu'il soit agent immobilier.
vous voyez, domaine d'activité, activité immobilière, c'est exactement ce que je vous disais, agence immobilière,
noémie et dans l'illégalité.
Alors, il y a quelques années, on vous aurait dit, c'est très très grave, il faut tout de suite faire modifier ça,
envoyer un courrier au GREF et à l'INSEE.
Aujourd'hui, c'est de moins en moins grave, pourquoi ?
Parce que l'intégralité des négociateurs immobiliers, que ce soit chez nous, chez IAD, chez CAPI, chez SAFTI, chez je ne sais pas quoi,
ils sont mis dans le 6831Z
par contre
ce qui serait bien quand même
c'est que vous envoyiez
que vous fassiez
une démarche pour modifier votre code
d'APE vers le
4619B
je vais vous l'écrire ici
46.19B
même s'ils ne font pas la modification
ça vous permettra en cas de contrôle
Si la DGCRF vous dit, mais attendez, vous n'êtes pas agent immobilier, vous, vous n'avez pas de carte d'agent immobilier, pourquoi vous êtes en 6831Z ? Que vous puissiez dire, non, non, non, ils m'ont inscrit par erreur dans 6831Z. Je leur ai signalé, ils n'ont pas fait la modification, mais moi, je leur ai signalé, voici la preuve. Et ça vous mettra à l'abri.
Si vous avez un doute sur la manière de vous y prendre
Demandez à l'animation
Ils vous guideront, ils vous aideront dans cette démarche
Ok ?
Mais Pierre a raison depuis le démarrage
L'agent commercial
En immobilier ou en je sais pas quoi
Son bon code APE légal
C'est le 4619B
Et surtout pas
Le zozo là qui voulait faire
Des activités
De décoration intérieure
Je sais pas quoi
ni n'importe quoi, mais très souvent
ces chasseurs d'appartements, ils font
hyper attention à se faire
mettre dans une nomenclature
qui n'a rien à voir avec l'immobilier
pour dire, ben non,
c'est pas moi, j'y suis pour rien.
Il y avait quoi dans son...
Il y avait studio dans son machin.
Ah, il n'y a pas ça, d'accord.
Donc, décoration.
On n'a que ça. Je ne sais plus ce que c'était.
C'était décoration d'intérieur,
ou aménagement intérieur
je ne sais plus
mais je n'ai plus
le sirède de cette personne
parce que Mickaël me l'avait donné quand on était au téléphone
mais là je ne
je ne l'ai plus
pour pouvoir vous montrer
exactement comment ça se présentait
mais tous ces chasseurs appartements
ils ont effectivement des codes
APE pas immobiliers
pour pouvoir essayer de dire
non mais je ne suis pas agent immobilier
si tu n'es pas agent immobilier tu n'auras pas un centime mon pote
c'est aussi simple que ça
est-ce qu'il y a d'autres questions
ou est-ce qu'on a tout vu
parce que c'est l'heure
et on n'a pas le temps de démarrer un nouveau truc
merci pour l'explication
je ne comprenais pas pourquoi Olivier
qui est un nouvel arrivant
était enregistré en agence immobilière
c'est exactement pour ça
le code APE ne figure plus sur les nouveaux cabisses
me dit Marc
c'est pour ça que je ne le trouvais pas
avant ça y était
mais apparemment ça n'y est plus
c'est Marc qui me l'apprend
écoutez, merci beaucoup mon cher Marc
Steven me confirme
qu'il est bien en 6831Z
bien sûr, absolument
bon
on a tout vu les amis
pour info, en mettant à jour ma prépa de grille d'honoraires
j'ai trouvé des concurrents saftis
avec un APE de médecin ou autres industries
mais pas du tout immo ou commerce
ça craint, ah bah oui ça craint méchamment
avoir un agent commercial
dans l'immobilier qui est inscrit en tant que médecin
ça craint méchamment, oui
alors là ça craint beaucoup
bon merci beaucoup à tous
bonne journée, bonne journée Sabrina
on a terminé avec 2 minutes d'avance
on a commencé pile à l'heure
on termine avec 2 minutes d'avance
pas mal hein
merci à tous, bien entendu encore une fois
bonne année à toutes et à tous
bonne journée c'est évident
et à très très bientôt
merci beaucoup
Sous-titrage FR ?